Come una simile cosa fosse potuta nascere in un ragazzo che aveva amato le donne, a tal punto che lo avevo visto disperato fino a temere che si suicidasse perché aveva voluto lasciarlo?
Allora comprendemmo che quella sorta di timore in cui Françoise era vissuta, per le parole cattive, per i sospetti, per le collere della zia, aveva sviluppato in lei un sentimento che avevamo scambiato per odio, ed era venerazione e amore.
Ero sicuro che Gilberte sarebbe venuta agli Champs Élysées e provavo un'esultanza che mi pareva solo la vaga anticipazione di una grande felicità, quando entrando la mattina in salotto per dare un bacio alla mamma già tutta in ordine, con la torre dei suoi capelli neri interamente costruita, e le belle mani, bianche e paffute, odorose ancora di sapone.
E, quando anche i punti di sutura siano ben fatti, si vive disagiatamente quando il rimpianto di un essere si è sostituito alle nostre viscere, sembra che esso occupi più spazio di loro, lo si avverte perennemente, e poi, com'è ambiguo essere obbligati a pensare una parte del proprio corpo!
Semplicemente, ci pare di valere di più. Alla minima brezza si sospira di oppressione, ma anche di languore.
Pensavo che SaintLoup, quella notte, sarebbe venuto a dormire nell'albergo in cui sarei sceso, al fine di rendere meno angoscioso il mio primo impatto con quella città sconosciuta.
Quanto alla signorina di Forcheville, non potevo impedirmi di pensare a lei con costernazione.
Come! Figlia di Swann, cui sarebbe tanto piaciuto vederla dai Guermantes, i quali, nonostante la loro amicizia per lui, avevano rifiutato di riceverla, e l'avevano poi spontaneamente cercata, una volta trascorso il tempo che rimuove ogni cosa per noi e infonde un'altra personalità, a quanto si dice di loro, alle persone che da molto tempo non abbiamo rivisto, dacché noi stessi abbiamo mutato pelle e acquisito nuovi gusti.
E così come, quando lui ora veniva a chiedere sue notizie, gli faceva rispondere che si sentiva stanca, ma che la prossima volta l'avrebbe lasciato salire, allo stesso modo quella sera disse:
Sì, un giorno che farà bel tempo, andrò in carrozza fino all'ingresso del parco.
E lo diceva con sincerità.
Le sarebbe piaciuto rivedere Swann e Tansonville; ma il desiderio che ne aveva bastava alle forze che le restavano.
La sua realizzazione le avrebbe esaurite.
Il signor di Charlus, che poteva essere così piacevole, diventava odioso quando affrontava questi argomenti.
Ci metteva il compiacimento che infastidisce già in un malato che stia continuamente a vantare la sua buona salute.
Ho pensato spesso che nel trenino di Balbec, i fedeli che speravano tanto nelle confidenze a cui invece lui sfuggiva, non avrebbero forse potuto sopportare quella specie di ostentazione di una mania e, a disagio, respirando male come nella camera di un malato o davanti a un morfinomane che estragga la sua siringa davanti a voi, avrebbero loro messo fine alle confidenze che avevano creduto di desiderare.
Inoltre, dava fastidio sentir accusare tutti, e probabilmente, molto spesso, senza alcun fondamento, da parte di uno che dimenticava di far parte egli stesso della speciale categoria a cui pur si sapeva che apparteneva, e in cui lui metteva tanto volentieri gli altri.
Infine, lui, così intelligente, si era fatto al riguardo una sua filosofia spicciola (alla cui base c'era forse un po' del gusto per le rarità che Swann trovava nella vita), che spiegava tutto con quelle cause speciali, e nella quale, come ogni volta che si cade sul proprio punto debole, non solamente si sottovalutava, ma era anche eccezionalmente soddisfatto di sé.
Di tanto in tanto, vedendo degli individui piuttosto loschi sbucare dall'ombra al passaggio del signor di Charlus e raggrupparsi a poca distanza da lui, mi domandavo se gli avrei fatto cosa più gradita lasciandolo solo o rimanendo con lui.
Così come, chi ha incontrato un vecchio, soggetto a frequenti crisi epilettiche, e che intuisce, dall'incoerenza dell'andatura, la probabile imminenza di un attacco, si domanda se la sua compagnia sia desiderata come quella di un sostegno, o non piuttosto temuta come quella di un testimone a cui si vorrebbe celare la crisi e la cui sola presenza forse basterà ad accelerarla, mentre la calma assoluta riuscirebbe forse a sventarla.
Ma la possibilità dell'evento, che non si sa se sia da schivare o no, è rivelata, nel malato, dai giri che fa come un ubriaco.
Certamente ben conoscevo quell'ingenua o finta credulità delle persone che amano qualcuno, o semplicemente non sono invitati a casa di qualcuno, e attribuiscono a questo qualcuno un desiderio che lui, però, non ha manifestato, malgrado sollecitazioni fastidiose.
Ma, dall'accento improvvisamente tremante con il quale il signor di Charlus scandì quelle parole, dallo sguardo confuso che vacillava dal fondo dei suoi occhi, ebbi l'impressione che si trattasse di ben altro che di una banale insistenza.
Non mi ingannavo, e dirò subito i due fatti che me lo provarono retrospettivamente (anticipo di molti anni il secondo di tali fatti, posteriore alla morte del signor di Charlus. Questa, però, doveva avvenire solo molto più tardi, ed avremo l'occasione di rivederlo parecchie volte assai diverso da come lo abbiamo conosciuto, e, in particolare l'ultima volta, in un'epoca in cui aveva completamente dimenticato Morel).
Quanto al primo di quei fatti, avvenne solo due o tre anni dopo quella sera che scendevo, così, lungo i boulevard, col signor di Charlus.
Pensai subito al signor di Charlus, al piacere che avrebbe avuto di rivedere il violinista, e insistei con lui perché andasse a trovarlo, anche solo per una volta.
È stato buono con voi, dissi a Morel, è già vecchio, potrebbe morire, bisogna eliminare i vecchi rancori e cancellare ogni traccia di dissapore.
Morel sembrò pienamente del mio parere riguardo a un'auspicabile riappacificazione, nondimeno rifiutò categoricamente di fare anche una sola visita al signor di Charlus.
Avete torto, gli dissi.
"È per ostinazione, per indolenza, per cattiveria, per amor proprio fuori luogo, per virtù (siate certo che non sarà insidiata), per civetteria?"
Allora il violinista, storcendo il viso per una confessione che gli costava senza dubbio immensamente, mi rispose con un fremito:
"No, niente di tutto ciò.
Della virtù me ne infischio.
La cattiveria?
Al contrario, comincio a compatirlo.
Non è per civetteria, sarebbe inutile.
Non è per indolenza, ci sono giornate intere che me ne sto con le mani in mano.
No, non è per nessuno di tutti questi motivi, è, ma non lo dite mai a nessuno, ed io sono pazzo a dirvelo, è, è... è... per paura!
Si mise a tremare con tutte le membra.
Gli confessai che non lo capivo.
"No, non mi chiedete nulla, non parliamone più, voi non lo conoscete come me, posso dire che non lo conoscete affatto."
"Ma che male vi può fare? Anzi, cercherà di farvene tanto meno in quanto non ci sarà più rancore fra di voi. E poi, in fondo, voi lo sapete che è molto buono."
"Perbacco se lo so che è buono!
E la sua delicatezza, la sua rettitudine.
Ma lasciamo andare, non me ne parlate più, ve ne supplico, è vergognoso dirlo, ho paura!"
"Ah, ora non mi spaventate più con le vostre grida, ora non c'è più dinanzi a voi lo Stepan Verchovenskij di prima, quello è sepolto.
E poi perché gridate?
Solo perché non siete voi a dovervi sposare e a dover portare un certo ornamento in testa.
Vi agitate di nuovo?
Povero amico mio, voi non conoscete la donna, mentre io ho passato la mia vita a studiarla."
Oh, amico mio, il matrimonio è la morte morale di ogni anima orgogliosa, di ogni indipendenza.
La vita matrimoniale mi corromperà, mi toglierà energia, la forza di servire la causa, arriveranno i figli, magari non miei, cioè naturalmente non miei.
"Ardalion , dicono che avete bisogno di riposo!"
strillò Nastas'ja Filippovna facendo una smorfia di scontentezza e disgusto, come una scioccherella a cui tolgono un giocattolo.
Il generale per l'appunto faceva di tutto per rendere ancora più ridicola la sua situazione.
Màrfa Petròvna dapprincipio approvava, ma poi cominciò a temere che diventassi troppo istruito.
Se Avdòtja Romànovna fosse stata vestita come una regina, forse non l'avrebbe intimidito per nulla.
Così, invece, proprio per la povertà dell'abito e l'estremo squallore dell'ambiente, che egli non aveva mancato di sottolineare, il suo cuore si colmò di paura.
Cominciò a temere per ogni sua parola, per ogni suo gesto, il che metteva ancor più a disagio quell'uomo già poco sicuro di sé.
Questa volta, però, il timore di incontrare la sua creditrice riuscì ancora a stupirlo, una volta che fu nella strada.
C'è da supporre che il povero Smerdjakov soffrisse terribilmente per il rimorso di aver tradito il proprio padrone che amava come un benefattore.
Le persone che soffrono di gravi forme di epilessia, così ci insegnano i migliori psichiatri, sono sempre inclini a continue e, naturalmente, morbose crisi di senso di colpa.
Essi si tormentano per la propria colpevolezza riguardo a qualcosa e a qualcuno, si tormentano senza alcun fondamento, esagerano e si inventano persino ogni tipo di colpe e delitti.
"Se non vi decidete, l'associazione è sciolta, ma unicamente per colpa della vostra indisciplina, del vostro tradimento."
"Come?" esclamò, uscendo dal suo momentaneo sbalordimento.
"Rouge" ha gridato il croupier e io ho tirato un sospiro di sollievo mentre un formicolio di fuoco mi correva per tutto il corpo.
Mi hanno pagato con biglietti di banca questa volta: avevo allora in tutto quattromila fiorini e ottanta federici!
Tutto ciò gli procurava un'immensa soddisfazione interiore.
Quanto al malato, disse d'averlo trovato, poco prima, in uno stato abbastanza buono.
Ma il signore che era entrato cominciò a suscitare in lui, a poco a poco, un'attenzione sempre più viva, poi perplessità, diffidenza e persino, sembrò, timore.
Il signor Goljàdkin era pallido, estremamente sconvolto.
Sembrava che anche lui fosse in preda a chissà quale sfinimento, era appena capace di muoversi.
"Una truffa, com'è possibile?"
Tutta la compagnia di Burdovskij era sconvolta dalla costernazione.