Ehi, tu, sta' zitta!

Chi è?

Sta' zitta! Hai svegliato tutti!

Ma io la tenevo per mano.

Che cosa?

Sul masso, eravamo sedute e…

Ma di che masso parli? Lasciami dormire. A un tratto è caduta.

Stavi cantando nel sonno, ti rendi conto? Ma se dormivo.

E urlavi!

Mi ha lasciato la mano, è caduta.

Basta, dormi.

Accendi la luce.

Sei impazzita?

Ho dimenticato…

Ci uccideranno se accendiamo la luce. Aspetta…

Che c'è?

Cantavo?

Cantavi, urlavi, tutto insieme. Adesso sta' zitta.

Cosa cantavo?

Cosa cantavi?!

Mentre dormivo, cosa cantavo?

E che ne so io? Urlavi. Ecco cosa cantavi. Cosa cantavo, cosa cantavo…

Ma tu hai detto che cantavo. Era una canzone senza… non lo so. Basta, io… Non te la ricordi? Ma se sono più morto che vivo… Ma chi sei? Stanza numero tre. Anche tu in quarantena? Devo tornare in camera.

Non andare… Te ne sei andato? Ehi, aspetta… Se n'è andato… Ma cosa cantavo? La notte seguente lui la svegliò di nuovo, ancora furioso perché cantava a squarciagola e svegliava tutto l'ospedale. Lei lo supplicò di ricordare se era la stessa canzone della sera prima, lo voleva sapere disperatamente, per via del sogno che aveva fatto e che faceva quasi ogni notte in quegli anni. Un sogno candido, in cui tutto era bianco: le strade, le case, gli alberi, i gatti e i cani e anche il masso sull'orlo del precipizio. Persino Ada, la sua amica dai capelli rossi, era completamente bianca, senza una goccia di sangue nel viso e nel corpo. Ma lui non ricordava che canzone aveva cantato. Tremava tutto, e lei, distesa nel letto, tremava con lui. Sembriamo un paio di nacchere, disse, e la ragazza, con sua sorpresa, scoppiò in una risata fresca e squillante che lo stimolò. Aveva consumato tutte le energie per arrivare lì dalla sua camera, trentacinque passi - un passo e una pausa, un passo e una pausa. Si era sorretto alle pareti, agli infissi delle porte, ai carrelli vuoti del cibo. Sulla soglia della stanza della ragazza si era accasciato e raggomitolato sull'appiccicoso pavimento di linoleum. Per lunghi istanti entrambi respirarono affannosamente. Lui avrebbe voluto farla ridere ancora ma non riusciva a parlare. Poi si addormentò, probabilmente. Di' un po'…

Che c'è? Chi è?

Sono io.

Tu…

Dimmi, sono sola in camera?

E come faccio a saperlo?

Non vedo niente. Ehi, c'è qualcuno?

Ci sono io.

No. Qualcun altro.

Ecco, mi sono alzato.

Cos'è successo?

Sono caduto.

Sei tu che tremi così?

Sì, tremo.

Quanta febbre hai?

Stasera quaranta.

Io ne ho quaranta e tre. Devo tornare in camera. Di'un po'…

Che c'è?

Quando si muore?

Quando la febbre arriva a quarantadue.

Ci siamo quasi.

No, no, tu hai ancora tempo.

Manca pochissimo.

Domani mattina ti sentirai meglio.

Non andare via, ho paura.

Lo senti?

Che cosa?

Il silenzio, improvviso.

Ci sono state esplosioni prima?

Cannonate.

Non faccio che dormire ed è già di nuovo notte. Anche quando sono steso, mi sembra di cadere. Ogni volta che apro gli occhi, è notte.

È per via dell'oscuramento.

Penso che stiano vincendo.

Chi?

Gli arabi.

Ma che dici?

Hanno occupato Tel Aviv.

Ma che… chi te l'ha detto?

Non lo so. Devo averlo sentito.

Hai sognato.

No. Qualcuno l'ha detto qui, prima, ho sentito delle voci. È la febbre, hai gli incubi. Anch'io li ho.

Nel sogno che ho fatto…

Devo tornare in camera.

Ero con la mia amica.

Devo soltanto alzarmi.

C'era un precipizio, e in cima un masso.

Forse tu lo sai.

Che cosa?

Da che parte sono arrivato.

Non conosco questo posto.

Da quanto tempo sei…?

Non lo so.

Io sono qui da quattro giorni, forse una settimana. Aspetta, dov'è l'infermiera?

Di notte sta nel reparto di medicina interna.

Tutta la notte?

Ogni tanto passa di qui. È un'araba.

Come fai a saperlo?

Dall'accento.

Stai tremando.

La bocca, tutta la faccia.

E dove sono tutti?

Non ci portano nel rifugio.

Perché?

Per non contagiare gli altri.

Cosa? Allora siamo soli…

Con l'infermiera.

Pensavo che…

Che…?

Magari puoi cantarmi qualcosa.

Ancora con 'sta storia?

Soltanto canticchiare.

Cantare, canticchiare, pensi che io sia un…

Se tu me lo chiedessi, io canterei per te.

Me ne vado.

Non andare.

Devo tornare in camera.

A far che?

A far che, a far che… a ricongiungermi con i miei avi, a ridiscendere negli inferi… Cosa? Cos'hai detto? Un momento, forse ti conosco. Ehi, torna indietro…

Anche la notte seguente, prima di mezzanotte, il ragazzo andò da lei, si fermò sulla soglia della camera e la apostrofò lamentandosi che cantava nel sonno svegliando tutti quanti. Ancora una volta lei gli domandò se si ricordava la canzone e lui brontolò che era stufo di svegliarsi di notte per colpa sua e di trascinarsi in quel maledetto corridoio. Lei sorrise, gli chiese se la sua camera era tanto distante e solo allora lui si accorse, dalla voce, che la ragazza non era nel punto in cui si trovava il giorno precedente, e quello prima.

Perché adesso sono seduta, spiegò lei. Come mai? domandò lui con cautela. Perché non dormivo. E cosa facevi? Ti aspettavo. E allora perché cantavi? Non cantavo. Ah, fece lui. Ahah, fece lei. A entrambi sembrava che fosse ancora più buio. Una nuova vampata di calore, non dovuta alla malattia, percorse lui dalla punta dei piedi alla testa, accendendole macchie rosse sul collo e sul viso. Per fortuna è buio, pensò stringendo i lembi del colletto floscio del pigiama. Alla fine il ragazzo sulla soglia si schiarì la voce e disse: devo tornare in camera. Lei gli domandò per quale motivo e lui rispose che doveva urgentemente rotolarsi nella pece e nelle piume. Lei sulle prime non comprese, poi afferrò lo scherzo e rise di cuore: vieni qui, scemo, basta con questa sceneggiata, ti ho preparato una sedia accanto a me.

Lui avanzò a tentoni, lungo lo stipite della porta, lungo armadietti di ferro e letti, fino a che non si fermò, si appoggiò a un letto vuoto e ansimò con affanno. Sono qui, gemette. Vieni più vicino, lo incoraggiò lei. Un istante, fammi riprendere fiato. Il buio infondeva coraggio a lui che disse ad alta voce, la voce che aveva quand'era sana, quando giocava in spiaggia a racchettoni e andava a nuoto alle zattere del Lido Quieto: di che hai paura? Non mordo mica. Va bene, va bene, ho capito, mormorò lui, ma sono mezzo morto. La nota lamentosa nella voce e lo strascicare dei piedi intenerirono lui. Siamo come una coppia di vecchietti, pensò.

Ma dove sei?

Mi hanno messo seduta in fondo alla stanza.

Ahi!

Cos'è successo?

Un letto ha improvvisamente deciso di… Ahi!

Un altro letto?

Porca… Di' un po', della legge della premeditazione…

Che hai detto?

Della legge della premeditazione degli oggetti hai mai sentito parlare?

Sbrigati ad arrivare.

Il tremito non cessava, a tratti si trasformava in un brivido prolungato e i ragazzi balbettavano. Non di rado erano costretti ad attendere che i muscoli della faccia e della bocca si rilassassero per pronunciare rapide frasi spezzettate con voci acute e tese. Quanti an-ni hai? Se-di-ci e tu? Se-di-ci e tre mesi. Io ho l'epatite, e tu cos'hai? Io? disse il ragazzo. Penso di avere un'infezione alle ovaie. Silenzio. Lui respirava a fatica: era una battuta. Non è divertente, sentenziò lei. Lui sospirò: ho cercato di farla ridere ma il suo senso dell'umorismo è troppo… Lei si irrigidì, gli domandò con chi stesse parlando. Con l'autore delle mie battute, disse lui, probabilmente sarò costretto a licenziarlo. Se non vieni a sederti subito qui, mi metto a cantare. Lui rabbrividì, rise. Aveva una risata stridula, aspirata come il raglio di un asino, e lei, in segreto, la mandò giù come un farmaco, un balsamo. Lui rideva così di gusto della piccola e sciocca spiritosaggine di lui che lei si trattenne a fatica dal raccontargli che ultimamente non riusciva più a divertire gli altri, a farli piegare in due dalle risate come faceva una volta. "In quanto a ironia sembra mia zia" avevano cantato di lei alla festa di Purim di quell'anno. E non era una lacuna da poco, lo sapeva. Era una vera e propria menomazione, una disfunzione di tipo nuovo che avrebbe potuto peggiorare e complicarsi e che in qualche modo aveva a che fare con altre sue qualità che si erano appannate negli ultimi anni. L'intuito, per esempio. Com'era possibile che una simile caratteristica naturale fosse sparita così in fretta? O l'abilità di dire la cosa giusta al momento giusto, che in passato aveva e ora non più. O anche solo l'arguzia. Un tempo era un tipetto tutto pepe, sprizzava scintille. Ma forse semplicemente i suoi compagni non avevano trovato una rima migliore per la loro canzoncina di Purim, si consolò. Anche il sentimento dell'amore, pensò all'improvviso, anche quello era peggiorato. Amare veramente qualcuno, bruciare d'amore come raccontavano le sue compagne, come nei film. E provò una stretta al cuore al pensiero di lei, Feinblatt lei - il ragazzo che frequentava l'Accademia militare e adesso probabilmente era soldato - che sulla scalinata tra Pavzner e Yossef Street le aveva detto che lei era la sua amica del cuore ma anche allora non l'aveva toccata. Non l'aveva mai sfiorata, nemmeno con un dito, e forse quel suo "non toccare" era connesso a tutto il resto. lui, in cuor suo, sentiva che tutto era in qualche modo connesso e le cose si sarebbero chiarite un poco alla volta: ogni volta si sarebbe chiarita una piccola parte. Forse, anzi, per chi osservava dall'esterno, tutto era già chiaro, e lei stessa, dai segni accumulatisi, avrebbe ormai potuto capire. Per un istante riuscì a vedersi all'età di cinquantanni: alta, magra, avvizzita, un fiore senza profumo che camminava a falcate ampie, veloci, a testa china, con un cappello a falde larghe che le nascondeva il viso, mentre il ragazzo con la risata d'asino continuava a procedere a tentoni verso di lei. Si avvicina e si allontana, come se lo facesse di proposito, pensò sorpresa. Per lui era una specie di gioco. Ridacchiava e faceva battute sulla propria inettitudine, girava in cerchio nella stanza e ogni tanto le chiedeva di dire una parola, per guidarlo. Perché tu mi faccia da faro con la tua voce, le spiegò. Che intelligentone, pensò lei, però è anche piuttosto imbranato. Il ragazzo arrivò finalmente a lui, trovò a tastoni la sedia che gli aveva preparato e vi si lasciò cadere con il fiato corto, respirando pesantemente come un vecchio. Lei percepì l'afrore della malattia, si levò una coperta e gliela diede. Lui vi si avvolse in silenzio. Entrambi erano esausti e ognuno si raggomitolò su se stesso, tremando e sospirando. Eppure la tua voce mi è familiare, disse poi lui dalle profondità della coperta, di dove sei? Di Gerusalemme, rispose lui. Io sono di Haifa, disse lei sottolineando leggermente le parole, mi hanno portata qui in ambulanza dall'ospedale di Rarribam a causa di complicazioni. Anch'io ho lo stesso problema, rise lui, tutta la mia vita è una complicazione. Tacquero. Il ragazzo si grattò forte la pancia e il petto brontolando. Lei brontolò dopo di lui: è la cosa che più fa diventare matti, vero? Si grattò con tutte e dieci le dita: a momenti avrei voglia di strapparmi via la pelle per farmi passare il prurito. Ogni volta che lui cominciava a parlare lui sentiva le sue labbra schiudersi con un flebile schiocco appiccicaticcio e i polpastrelli delle mani e dei piedi gli palpitavano.

lui disse: l'autista che mi ha portata qui diceva che in tempi come questi un'ambulanza dovrebbe servire a cose più importanti. Hai notato che qui sono tutti arrabbiati con noi? domandò lui, come se ci fossimo ammalati di proposito? È perché siamo rimasti gli ultimi di questa epidemia, spiegò lei. Quelli che si sentivano anche solo un po' meglio sono stati mandati fuori, soprattutto i soldati. Li hanno rispediti alle loro basi perché potessero prendere parte alla guerra, osservò lui. Ci sarà davvero una guerra? domandò lui. Ma sei pazza? Siamo già in guerra da due giorni. Lei restò di sasso. Quand'è cominciata? L'altro ieri, credo.

Te l'ho detto anche ieri o l'altro ieri, non ricordo, i giorni mi si confondono. lui ammutolì allibita: è vero, me l'hai detto… In lei affiorarono brandelli di sogni strani e terrificanti. Come hai fatto a non sentire? domandò lui. Ci sono sirene e rombi di cannoni, ed elicotteri che atterrano e di certo trasportano milioni di feriti. E come va la guerra? domandò lei. Non lo so, e non c'è nemmeno nessuno a cui chiedere, nessuno ha tempo per noi. E l'infermiera Vicky, domandò lui, dov'è? Il ragazzo esitò: forse se n'è andata per l'inizio della guerra, vorrà occuparsi di feriti veri. Allora chi si prende cura di noi? continuò lei. Quell'araba piccola e magra che piange in continuazione… l'hai sentita? lui era sbalordita. È una persona che piange? Pensavo fosse un animale. Ne sei sicuro? Certo che è una persona. Ma come mai non l'ho vista? si stupì lui. Perché va e viene, spiegò il ragazzo. Prende i contenitori degli esami e mette le medicine e il cibo su un vassoio. Adesso qui c'è soltanto lei, giorno e notte.

Lui si succhiò l'interno delle guance e rifletté: è curioso che ci abbiano lasciati soli con un'infermiera araba, no? Non credo che permettano agli arabi di occuparsi dei feriti… Ma lui non riusciva a farsene una ragione. Perché piange, cosa le è successo? E io come faccio a saperlo, rispose il ragazzo. Non gliel'hai domandato? chiese lei. Quando arriva io dormo, spiegò lui, da quando è cominciata la guerra non l'ho più vista. lui si raddrizzò, si irrigidì e con calma gelida dichiarò: hanno conquistato Tel Aviv, te lo dico io. Nasser e Hussein hanno già preso il caffè al Dizengoff Center. Lui si spaventò: ma da dove tiri fuori questa storia? L'ho sentito ieri sera, assicurò lei, oppure oggi. Ne sono quasi certa. Forse l'hanno detto alla radio, però l'ho sentito. Hanno conquistato Beer Sheva e Ashkelon e Tel Aviv. No, no, è impossibile, ribatté lui, sarà stata la febbre a fartelo credere. Ma che dici? Sei impazzita? Non è possibile che vincano loro. È possibile, è possibile, mormorò lei quasi tra sé. E pensò: che ne sai tu di che cosa è possibile e cosa no?

Poi si svegliò - doveva essersi appisolata - e lo cercò con lo sguardo. Sei ancora qui? Sì… Che c'è? lui sospirò: c'erano nove ragazze in camera con me, e sono rimasta soltanto io. Non è seccante? A lui piaceva che dopo tre notti quella ragazza non avesse ancora un nome, e tantomeno lei sapesse il suo. Amava piccoli misteri come quelli. Nei radiodrammi che scriveva e registrava su nastri del magnetofono a casa sua, recitando un'infinità di ruoli -bambini, vecchi, uomini, donne, dèmoni, re, oche selvatiche, bricchi parlanti e altro ancora -, a volte inventava piccoli giochi intriganti: creature che apparivano e scomparivano, personaggi partoriti dalla fantasia di altri personaggi. Si divertiva a tirare a indovinare: Rina? Yael? Liora? Liora 1 le si addice, pensò, perché il suo sorriso illumina l'oscurità.

Anche in camera sua, disse, la numero tre, tutti se ne erano andati, soldati compresi. Alcuni riuscivano a stento a camminare, eppure li avevano rimandati alle loro unità. Era rimasto solo con un altro ragazzo, non un soldato, un suo compagno di classe arrivato due giorni prima con quarantuno e due di febbre che i medici non erano riusciti ad abbassargli, così delirava tutto il tempo, parlava tra sé, raccontava storie… Un momento, lo interruppe lei, non è che per caso ti alleni al centro sportivo Wingate? Non giochi per caso a pallavolo? Lui emise un gridolino. lui gli domandò cosa fosse stato. Un gridolino di orrore, rispose lui. Lei trattenne un sorriso e assunse un'espressione corrucciata: che c'è? Non sei bravo in nessuno sport? Lui rifletté un istante: forse sono bravo come sacco da boxe, disse. E a che movimento giovanile appartieni? domandò lui, ormai veramente irritata. Un attimo, lasciami indovinare, non sembri tipo da movimento operaio, sogghignò tra sé, di sicuro sei nei boy-scout, o al massimo… Non faccio parte di nessun movimento, sorrise lui. Non fai parte di nessun movimento? Era sconcertata. Allora cosa…? Non dirmi che tu invece appartieni a qualche movimento, disse lui continuando a sorridere. Perché no? si offese lui. Perché questo rovinerebbe tutto, sospirò lui, pensavo che fossi una ragazza perfetta. Ah, lo provocò lei, e invece sono nel movimento giovanile HaMachanot HaOlim. Lui arricciò le labbra, tese il collo e con grande stupore di lui emise un lungo e disperato ululato. È terribile quello che dici, sentenziò, spero solo che la scienza medica possa trovare presto un rimedio alla tua sofferenza. lui tamburellò velocemente il piede sul pavimento: aveva l'impressione che lui le saltellasse intorno, che ogni istante sbucasse da un punto inaspettato, la pungolasse; si fece rossa in viso, eppure non potè rinunciare a fargli domande. Allora forse ti ho visto in qualche campo di lavoro. Perché sono proprio sicura che… un momento, ecco! Non sei per caso stato in campeggio con i tuoi compagni a Yessod HaMa'alah? Non è che avete montato le tende in un bosco?

Caro diario, disse lui con un marcato accento russo, è mezzanotte, è una notte fredda e tempestosa e io, affranto dal dolore, ho finalmente incontrato una ragazza che è sicura di avermi già visto da qualche parte. lui tirò su col naso con disprezzo. Insomma, proseguì lui imperturbabile, abbiamo esaminato tutte le possibilità e, dopo aver respinto le agghiaccianti ipotesi da lei avanzate, sono giunto alla conclusione che forse ci siamo conosciuti in futuro.

lui proruppe in un sonoro lamento, come se fosse stata punta da un ago. Che è successo? domandò lui dolcemente, toccato per un attimo dal suo dolore. Niente, rispose lei, niente. Lo scrutò di nascosto, tentando di penetrare le tenebre, di vedere una volta per tutte chi fosse quel ragazzo. Tacevano. Parlare era al di sopra delle loro forze. Dal momento in cui si erano ammalati non avevano mai parlato tanto a lungo come quel giorno, ed entrambi caddero in un sonno agitato, rabbrividendo l'uno di fronte all'altra. Le gambe e le braccia di lui si fecero lunghe e sottili come stuzzicadenti, il ventre gli si gonfiò, divenne tondo e pesante. Lui sapeva di doverla avvertire, affinché non si spaventasse, che talvolta cambiava forma, si trasformava in una specie di uccello, ma dal becco gli uscirono solo deboli pigolìi. Era il pulcino di un uccello gigantesco, disteso supino e impotente. In qualche modo, con uno sforzo "sovruccellare", volò in camera sua, la numero tre, e atterrò sul bordo del letto del suo compagno di classe che dormiva e tremava e ansimava e si grattava nel sonno. È così tranquillo qui, mormorò lui. Hai notato com'è tutto calmo stanotte? C'era un silenzio profondo. L'altro parlò con voce roca e rotta: è come una tomba, forse siamo già morti. lui ci pensò un po' su. Senti, disse, quando eravamo vivi mi sembra che io e te fossimo in classe insieme. Il giovane non rispose, cercò di sollevare la testa per guardare lui ma non ci riuscì. Dopo qualche secondo borbottò: quand'ero vivo non ho mai imparato niente, in nessuna classe. È vero, rispose lui con un sorrisetto di apprezzamento. Quando io ero vivo, nella mia classe c'era un tizio che non imparava niente. Un certo lui, uno snob allucinante che non rivolgeva la parola a nessuno. Per quale motivo avrebbe dovuto farlo? Siete tutti dei poppanti, delle femminucce che non sanno niente della vita.

Perché? si interessò lui. Cosa sai tu che noi non sappiamo?

lui grugnì una risatina amara e lui, chissà perché, ne rimase turbato.

Dal silenzio caddero in un sonno tormentato.

Nella camera numero sette lui giaceva nel suo letto cercando di capire se tutto quello le era capitato veramente. Ricordava che pochi giorni prima, dopo essere tornata da un allenamento nella palestra del Politecnico, era svenuta per strada. Ricordava che un medico dell'ospedale Rambam le aveva subito domandato se era stata in gita con la classe in uno di quei nuovi campi di addestramento militari organizzati in previsione della guerra e se per caso avesse mangiato lì o avesse usato le latrine. In un battibaleno era stata strappata da casa sua e mandata in esilio in una città sconosciuta, imprigionata in una quarantena impostale dai medici e ancor più dall'infermiera Vicky, una donna bassa, tarchiata e priva di collo che esercitava un dominio assoluto sul reparto di isolamento e informava ad altissima voce i pazienti semincoscienti affidati alle sue cure degli sviluppi della situazione: le dichiarazioni arroganti di quel maledetto Nasser, gli intrighi di quel nanerottolo di re Hussein, lo spirito di fratellanza e di volontariato che si era propagato in tutto Israele. Da Dan a Eilat! proclamava. Irrompeva nel reparto all'alba cantando le canzoni che in quel periodo venivano composte ogni giorno, modulandole tra sé con fermezza anche mentre infilava nel braccio di pazienti dallo sguardo vitreo l'ago di una flebo o di una siringa per il prelievo del sangue. lui non sapeva se quelle cose erano realmente accadute. Se era veramente imprigionata da giorni e notti al terzo piano di un piccolo ospedale squallido e negletto, in una città che quasi non conosceva. Se davvero impedivano ai suoi genitori e amici di venire a trovarla. Forse erano passati mentre lei dormiva, erano rimasti accanto al suo letto senza sapere cosa fare, cercando di svegliarla, di parlarle, chiamandola per nome, poi si erano allontanati, magari voltandosi a lanciarle un'ultima occhiata: peccato, è una brava bambina, ma che si può fare? La vita va avanti, si deve guardare al futuro, e adesso c'è la guerra e abbiamo bisogno di tutte le nostre forze.

Sto per morire, mormorò lui, incredulo.

Sciocchezze, si riscosse lui, vivrai, tra un giorno o due sarai già…

Lo so che è così, sussurrò lui, mi era chiaro fin dall'inizio.

No, no, si spaventò lui, ma che dici? Non pensare neppure a queste cose.

E non ho nemmeno mai baciato una ragazza.

La bacerai, lo rassicurò lui, non aver paura, vedrai che andrà tutto bene.

Quand'ero vivo, disse lui forse più di un'ora dopo, in classe con me c'era un tipo che mi arrivava a stento alle palle.

Ero io, ridacchiò lui.

E non la smetteva di blaterare.

Ero io.

Quanto fiato sprecava.

Ero io, io, rise lui.

Lo guardavo e pensavo: questo qui, da piccolo, deve averne prese un sacco e una sporta da suo padre.

Chi te l'ha detto? trasalì lui.

Io osservo la gente, disse lui, poi si addormentò.

In preda all'agitazione, lui spalancò le ali e svolazzò lungo il corridoio circolare sbattendo contro le pareti fino a che non atterrò sulla sedia accanto al letto di lui, chiuse gli occhi e sprofondò in un sonno inquieto. lui sognava Ada. Erano insieme in una pianura bianca e infinita dove passeggiavano quasi ogni notte tenendosi per mano in silenzio. Nei sogni che faceva all'inizio, i primi tempi, parlavano senza interruzione. Da lontano vedevano il masso sopra il precipizio. lui cercava di condurla nella direzione opposta, ma Ada, nonostante fosse minuta, era molto più forte, di colpo rivelava una forza spaventosa, e lei si lasciava trascinare fiaccamente. Di tanto in tanto Ada indicava una siepe spoglia o un albero biancastro e, in preda a una specie di frenesia, le spiegava quando quelle piante avrebbero messo i fiori o dato i frutti, come se fosse la sua guida in quel luogo. Quando lui osava sbirciarla di sottecchi, vedeva che Ada non aveva più un corpo. Di lei era rimasta solo la voce, sbrigativa e ferma e vivace come l'aveva sempre avuta, e anche la sensazione delle loro mani strette era la stessa, e così l'intreccio disperato delle dita. lui sentiva il sangue pulsarle nella testa a ritmo frenetico: non cedere, non mollare, non lasciare andare Ada nemmeno per un istante…

No, sussurrò svegliandosi di soprassalto, in un bagno di sudore freddo. Che idiota sono… Guardò in direzione di lui, nel buio. La vena sul collo di lui cominciò a pulsare. Cos'hai detto? esclamò lui svegliandosi. Cercò di raddrizzarsi sulla sedia ma scivolava continuamente verso il basso, costretto da una forza tirannica ad appoggiare la testa troppo pesante. Avevo un'amica che parlava un po' come te, mormorò lui. Sei ancora qui? Sì ci sono… Credo di essermi appisolato. Siamo state amiche fin dalla prima elementare. E adesso non lo siete più? lui tentò inutilmente di controllare il tremito improvviso delle mani. Da più di due anni non parlava di Ada con nessuno. Non pronunciava nemmeno il suo nome a voce alta. lui si protese leggermente verso di lei. Che ti succede? domandò. Perché fai così?

Di' un po'.

Che c'è?

La vuoi sentire una cosa?

Che domanda, rise lui.

lui rimase in silenzio. Non sapeva come cominciare, cosa dire.

Parla. Semplicemente.

Ma lui non la conosce, mormorò.

Se mi racconterai di lei, la conoscerò, disse lui.

lui deglutì e disse in fretta: in prima elementare, il primo giorno di scuola, quando sono entrata in classe, lei è stata la prima bambina che ho visto.

Perché?

Be', rise lui, anche lei aveva i capelli rossi.

Ah, ce li hai anche tu?

Ancora una volta la risata di lui risuonò forte e squillante. Era veramente stupita che una persona potesse stare con lei e parlarle per così tanto tempo - tre notti - senza sapere che aveva i capelli rossi.

Ma io non ho le lentiggini, puntualizzò. Ada invece le aveva, su tutta la faccia e persino sulle mani e sulle gambe. Ma ti interessa poi?

Anche sulle gambe?!

Su tutto il corpo.

Perché non prosegui?

Non lo so. Non c'è molto da raccontare.

Di' quello che c'è.

È un po'… esitò un istante, indecisa se iniziare lui ai segreti della loro minoranza. Be', sappi che un bambino con i capelli rossi controlla sempre se ce ne sono altri nei dintorni.

Per fare amicizia…? Ah no, è il contrario, vero?

Nel buio lui ebbe un sorriso di apprezzamento: lui era più intelligente di quanto pensasse. Proprio così, disse, per tenersene lontano.

È come quando io… disse lui.

Tu cosa?

Come quando io cerco altri nanerottoli.

Perché?

Perché sì.

Sei basso?

Scommettiamo che non ti arrivo alle caviglie.

Ah!

Sul serio, tu non sai che proposte ricevo dai circhi.

Da chi? Uffa, basta adesso.

Ecco un'altra ondata di licenziamenti in arrivo per gli autori delle mie battute.

Senti.

Che c'è?

Di' la verità però.

Forza, spara.

Anche ieri sei venuto qui senza motivo?

Perché senza motivo?

E l'altro ieri, quando mi hai svegliata, cantavo davvero?

Sì, te lo giuro. Cantavi.

Sei strano.

Grazie, rise lui, faccio del mio meglio.

E dimmi ancora una cosa.

Che altro c'è?

Perché sei venuto qui ieri e oggi?

Non lo so. Così.

Fa' uno sforzo.

Lui si schiarì la gola: "Volevo svegliarti prima che tu cominciassi a cantare nel sonno, mentì lui".

Che hai detto?

"Volevo svegliarti prima che tu cominciassi a cantare nel sonno, mentì quell'intrigante di lui." Ah, tu…

Sì.

Tu parli come se…

Esatto.

Silenzio. Un sorrisetto segreto. Rotelle giravano veloci nella testa di entrambi.

E ti chiami lui?

Che ci posso fare? È il nome più economico che i miei genitori potevano permettersi. È come se io dicessi, per esempio: "Lui parla con me come se fosse un attore di teatro, pensò lui fra sé".

"Hai afferrato il principio, disse lui elogiando lui. E, fra sé: credo di aver trovato…" "Allora adesso taci un attimo, disse la geniale lui sprofondando in pensieri più profondi del mare." "Chissà quali sono questi pensieri più profondi del mare, si domandò lui incuriosito." "Lei pensò che fosse arrivato il momento di vederlo, anche solo per un istante. Che ne pensava lui?" "Che era meglio di no, rispose lui con un gridolino di paura." "Ma a quel punto lui, scaltra come una volpe, gli rivelò che quel giorno, oltre alla sedia, aveva preparato anche questo." Uno strofinio, poi un altro, una scintilla, e una goccia di luce si accese nella stanza. Un braccio lungo, chiaro e sottile si protese in avanti con il fiammifero a mo' di fiaccola. La luce oscillò sulle pareti come il liquido in una brocca. Una camera grande, molti letti vuoti, spogli, ombre tremolanti, una parete, lo stipite di una porta e, al centro del cerchio di luce, lui, un po' raggomitolato su se stesso, abbagliato dalla fiamma.

lui accese un altro fiammifero e lo tenne più basso, attenta a non consumarlo troppo in fretta. La fiammella rivelò le gambe sode e vigorose di un ragazzo vestito con un pigiama blu su cui erano posate mani incredibilmente piccole con le dita intrecciate, un corpo tozzo, robusto, e un viso grande e tondo che, a dispetto della malattia, era quasi imbarazzante per la sua vivacità, straripava dai suoi stessi lineamenti, curioso ed entusiasta, con un naso a patata e palpebre gonfie sovrastate da capelli neri, folti, irti e scarmigliati.

Più di tutto, però, lui fu colpita dal modo in cui lui offriva quel volto al suo esame e giudizio: corrugandolo con sforzo, tenendo gli occhi chiusi e le palpebre contratte. Per un istante credette che lui avesse lanciato in aria un oggetto particolarmente fragile e ora aspettasse con apprensione che andasse in frantumi.

lui si lasciò sfuggire un gemito di dolore e si leccò le dita bruciacchiate. Dopo un attimo di esitazione accese un altro fiammifero e lo tenne davanti alla propria fronte con un'espressione di severa onestà, chiuse gli occhi e se lo passò rapidamente davanti al viso, dall'alto in basso. Le ciglia fremettero, le labbra si incresparono senza volere. Ombre si infransero sugli zigomi alti e sporgenti, intorno alla bocca e al mento tondeggiante e volitivo. Un'espressione imprecisa e sonnacchiosa, di smarrimento e insoddisfazione, aleggiava su quel volto chiaro e bello, ma forse era solo dovuta alla malattia, mentre i capelli corti, color rame, luccicavano, e il loro sfolgorio continuò a balenare negli occhi di lui anche dopo che il fiammifero si spense e il buio tornò ad avvolgere lui. lui.

Che c'è?

Pensi che… Perché sei così?

Così come?

Non lo so, all'improvviso la tua voce…

Sto bene, sto bene, non è niente. Cosa volevi… stavi dicendo?

Non importa.

Tacquero, ansimanti per lo sforzo. Era come se di colpo si lanciassero con entusiasmo nelle braccia della malattia, vi si barricassero, vi nascondessero la testa.

lui?

Che c'è?

Ti sei addormentato?

Io? Pensavo che tu ti fossi addormentata.

Credi davvero che guariremo?

Ne sono certo.

Perché a volte penso…

Che cosa?

Non so.

No, no, andrà tutto bene, ti riprenderai.

Quando sono arrivata qui eravamo forse un centinaio in quarantena. Magari abbiamo qualcosa che i medici non sanno curare.

Intendi noi due?

Quelli che sono rimasti.

Siamo solo noi due e quel mio compagno di classe.

Ma perché proprio noi?

Abbiamo avuto delle complicazioni.

Appunto. Perché proprio noi?

Non lo so.

Ho paura.

Guariremo, vedrai.

Non ho un briciolo di forza.

Ti riprenderai, ci sono io, non permetterò che…

Mi sto addormentando ancora.

Io resto qui.

Perché non faccio che dormire?

Il fisico è debole.

Tu non dormire, resta con me.

Allora parla.

Di cosa?

Di te.

Che c'è da dire di me?

Erano come sorelle, loro due, raccontò lui, le "siamesi", le chiamavano, anche se non si assomigliavano affatto. Per otto anni, dai sei ai quattordici, dalla prima elementare fino al termine del primo trimestre della terza media, erano state sedute allo stesso banco, e anche dopo la scuola non si separavano mai, erano sempre insieme, a casa dell'una o dell'altra, al movimento giovanile, alle gite, ai campeggi… Ma mi senti?

Eh…? Sì, ti sento.

Cos'ho detto?

La testa… mi gira in continuazione.

Basta, dormi.

Sì, no, dimmi solo…

Cosa?

Non ho capito. Perché voi due non siete più amiche?

Perché?

Sì.

Lei non è più…

Non è più…?

Viva.

Ada?!

lui sentì che lui si contraeva e gemeva, come se avesse ricevuto un colpo. Ripiegò le gambe contro il ventre, le strinse fra le braccia e prese a dondolarsi avanti e indietro. Ada è morta. È morta da due anni, disse rapidamente dentro di sé. Va tutto bene, va tutto bene, tutti sanno che è morta. Ci siamo abituati all'idea, è morta. La vita continua. Tuttavia, per qualche strano motivo, era come se avesse appena svelato ad lui un segreto molto intimo, che sapevano soltanto lei e Ada. Poi di colpo si calmò, smise di dondolarsi. Aspettava qualcosa, non sapeva cosa. Si sentì avvolta da un silenzio grave, profondo e denso. Pian piano, con prudenza, riprese a respirare. Le pareva di avere delle spine nei polmoni, e, curiosamente, le venne da pensare che lui avrebbe potuto sfilargliele con delicatezza, a una a una.

Sai una cosa?

Cosa?

Durante il giorno mi capita di ripensare a quello che ci siamo detti la notte.

Aspetta, dimmi…

A volte non ricordo se certe cose te le ho dette o se ho solo sognato di dirtele.

Ma di cosa è morta Ada?

Un incidente stradale. E sappi…

Un incidente? …che voi avete lo stesso senso dell'umorismo.

Chi?

Tu e Ada. Preciso identico.

Allora è per questo che…

Che…?

Per questo non ridi alle mie battute.

lui…

Sì?

Dammi la mano.

Cosa?

Dammi la mano, presto.

Ma possiamo?

Non essere stupido, dai.

Non hai capito, è per via del contagio.

In ogni caso siamo contagiati.

Ma forse…

La tua mano, su.

Guarda come sudiamo tutti e due. Per fortuna. Per fortuna?

Pensa se solo uno di noi sudasse. O tremasse. O si grattasse.

O volesse strapparsi la pelle per il prurito. O se solo uno di noi avesse la diarrea. O se solo uno di noi facesse… Cosa?

Lo sai.

Che schifo.

Ma è la verità, no?

Allora dillo.

Vabbe': la cacca…

Colore del gesso.

E con tanto, tantissimo sangue.

Non sapevo di avere così tanto sangue in corpo, sussurrò lui.

Cos'è quella cosa gialla fuori, che trema e caga sangue? Ecco, ridi… ero già preoccupato… La sai una cosa? Prima di ammalarmi pensavo di non avere affatto…

Cosa?

Sangue in corpo.

Come mai?

Non importa.

Lo pensavi davvero?

Tienimi la mano, non lasciarla.

È successo durante le vacanze di Hannukah, disse lui stringendo la mano di lui fra le sue e scuotendola in continuazione, come se volesse spingerlo via e attirarlo a sé allo stesso tempo. La testa le faceva male, sembrava che una pressa le schiacciasse le tempie. Che le succedeva? E perché raccontava ad lui i suoi segreti più intimi? E come mai le era tanto facile parlare con lui sebbene non lo conoscesse affatto, con quel suo viso strano, il viso di un uomo quasi, non quello di un ragazzo della sua età, e con quel suo modo di fare esagerato, e come aveva urlato "Ada", neanche la conoscesse e gli importasse di lei. lui rammentò inoltre a se stessa che forse era ancora considerata la ragazza di lei Feinblatt, o perlomeno la sua amica del cuore, soprattutto in quel momento. Come poteva tradirlo così, in tempo di guerra, tenere la mano di un altro, un totale estraneo di cui non sapeva niente, niente. Ma aspetta, prima che…

Prima di che cosa?

Prima che lei morisse.

Sì?

Era viva…

A parte il colore dei capelli lei e Ada erano molto diverse, quasi due opposti: una era alta e tonica, l'altra piccola e grassottella. Una aveva il viso aperto e luminoso di una puledra allegra e spensierata, l'altra un viso corrucciato e severo, molto lentigginoso, con il naso dritto, il mento a punta e grandi occhiali - simili a quelli di un ebreo studioso in uno shtetl, aveva detto il padre di lui agitando il dito -e anche i capelli erano completamente diversi: in quelli di Ada, folti, ricci e ribelli, ci si poteva a stento infilare il pettine. Io le facevo la treccia, disse lui. Una treccia spessa, e gliela avvolgevo intorno alla testa, a mo' di corona. A lei piaceva. E voleva che gliela facessi solo io.

La testa di Ada, con i capelli molto più rossi di quelli di lui, spiccava tra i ragazzi schierati sull'attenti nel giorno della Memoria o quando camminavano in fila per due alle gite. E per quanto fosse piccola, la si poteva sempre distinguere subito, ovunque, e diceva: i capelli rossi sono utili, Dio ci ha dato un segno di riconoscimento perché gli sia facile trovarci da lassù. lui si rannicchiò nel letto e vide Ada: la capocchia di un fiammifero, una macchia di fuoco. Le diede una sbirciatina e chiuse gli occhi: non riusciva a starle davanti. Era da tanto, pensò, che non la vedeva così, a colori.

Durante la ricreazione si arrampicavano sul grande olivo in fondo al giardino della scuola - l'albero di Ada e lui, lo sapevano tutti - e nessuno cercava di usurpare il loro posto, nessuno voleva mettersi a discutere con loro. I compagni avevano paura di cadere vittima della lingua affilata di Ada e dei calci di lui. Pippi Calzelunghe, la chiamava Ada; ma i soprannomi cambiavano a seconda dell'ultimo libro letto e amato: Anna dai capelli rossi, Emilio di Emilio e i Detectives, il piccolo Dinstag e Marie Curie. Poi, una volta cresciute: Neima Sasson e Johanna e Rossella e Rhett Butler e anche Jean Valjean, si rammentò lui, e l'idraulico Shtucas. Camminavano chiacchierando concitate, agitando le mani: per strada, nel corridoio della scuola, avanti e indietro, passando da un argomento all'altro, rammentandosi di ciò che avevano lasciato in sospeso in precedenza, riallacciandone i fili, sciogliendoli e riannodandoli, tessendo stretta e fitta la trama della loro amicizia. Ada stava sempre alla mia sinistra, raccontò lui ad lui, perché quasi non ci sentiva dall'orecchio destro fin dalla nascita, e parlavamo in continuazione, di tutto. Di tutto parlavamo.

Di colpo ritrasse le mani da quelle di lui. Non devo, pensò. Perché gli racconto di Ada? E lui nemmeno fa domande, adesso se ne sta zitto, come se aspettasse che io dicessi tutto da sola. All'improvviso non si intromette. È un tipo davvero strano, un chiacchierone che non parla. Fece un profondo respiro, cercando un modo di raccontare, ma le parole non arrivavano. Le pesavano sul cuore, la opprimevano, non riuscivano a sgorgare. Che cosa gli avrebbe detto? Come avrebbe potuto lui comprendere? Io lo voglio, pensò rivolta a lui, non è che non voglia, ma cerca di capire, ancora non posso. lui taceva. Le dita della mano di lui si mossero, si infilarono fra le dita dell'altra mano… Ecco, era così che si ricordava di loro due, ricordava il loro stare insieme. E sorrise. Una settimana prima che… prima dell'incidente, analizzammo il testo di una canzoncina per bambini che parla di un coniglietto che prende il raffreddore e si ammala. lui si riscosse dal torpore e accennò un sorriso. Come? Racconta! lui rise. Scrivemmo, o meglio, Ada scrisse, perché lei è sempre stata la più brava fra noi, un vero e proprio saggio a proposito di quanto fosse terribile un'epidemia influenzale che si propagava nel mondo animale colpendo anche le sue creature più innocenti…

lui ripetè a bassa voce: "anche le sue creature più innocenti". lui sentì che assaporava le parole, le leccava con la lingua, e senza rendersene conto sollevò la mano e se la posò sul collo. Lei e Ada. Tutto affiorava, pensò emozionata. Com'era possibile? E all'improvviso, per la prima volta dopo tanto tempo, emersero ricordi incredibilmente chiari: discussioni infinite su ragazzi che avevano o non avevano "un temperamento d'artista", e conversazioni intime a proposito dei propri genitori - fin dall'inizio erano state più fedeli l'una all'altra che ai segreti delle rispettive famiglie - e l'esperanto, che avevano cominciato a studiare insieme, senza poi proseguire, per poter tradurre le lettere di Zohara a Shmulik, perché lui voleva che tutti in questo mondo potessero conoscere quella storia d'amore, e "L'Almanacco delle parole protette" che serbavano come una raccolta di farfalle rare, e la gita in autobus al lago di Galilea durante la quale Ada aveva avuto mal di pancia e aveva annunciato che sarebbe morta e lui non aveva fatto che piangere. Quando invece è morta sul serio non ho pianto, disse lui. Non ci riuscivo, tutto si è prosciugato, non lo so, non ho pianto nemmeno una volta da quando Ada è morta.

Soltanto una stradina e un vicolo separavano le loro case nel quartiere di Neve Shaanan. Insieme andavano a scuola e insieme tornavano a casa, e una volta arrivate alla casa di lui facevano dietrofront per recarsi a quella di Ada e così via, attraversando tenendosi per mano, sempre, dai sei ai quattordici anni. A lui venne in mente di quel giorno, a nove anni, in cui avevano litigato per qualcosa: lei non aveva preso la mano di Ada per attraversare la strada e un furgone era sbucato fuori all'improvviso, aveva investito Ada e l'aveva fatta volare in alto…

Rivide il suo cappotto rosso gonfiarsi come un paracadute, e rivide se stessa, a due passi da Ada, girare sui tacchi e scappare dietro una siepe, accucciarsi, tapparsi le orecchie con le mani, chiudere forte gli occhi e mettersi a canticchiare, per non vedere e non sentire.

Non sapevo che era solo una prova generale, disse ad lui.

Io non sono brava a salvare la gente, aggiunse poi. Forse rivolta a se stessa, o forse per mettere in guardia lui.

Quasi ogni giorno pranzavano a casa di Ada, dove il cibo era più saporito e si poteva parlare durante il pasto e ridere, sebbene anche la madre di Ada fosse una sopravvissuta alla Shoah. Erano una famiglia di ridanciani, quei tre. Tre allegri cicciottelli, e questo fatto faceva ridere tutti e quattro ancora di più. E dopo aver fatto i compiti andavano a riposare, si addormentavano nel lettino di Ada tenendosi per mano e si svegliavano alla fragranza delicata della mela cotta al forno che il padre di Ada preparava loro per merenda. D'estate, il venerdì sera, sgattaiolavano fuori dalle proprie case in pigiama, seguivano insieme percorsi che prolungavano di proposito, fra cortili e giardini bui di condomini, si rinfrescavano il viso accaldato in lenzuola e camicie da notte stese ad asciugare sui fili del bucato, vi si avvolgevano e ballavano in silenzio, due piccoli fantasmi ebbri del profumo dei fiori di caprifoglio e di pisello selvatico. Tenendosi per mano si recavano dalla casa di Ada a quella di lui e viceversa, tra prati spelacchiati e bombole del gas e siepi di rose affette da mal bianco e distese di nasturzi. Poi, nascoste tra le fronde di alberi di ficus, sbirciavano, con oscuro timore, questo o quel balcone illuminato dove uomini e donne dai volti simili a quelli di antiche statue di imperatori stranieri sedevano sudati a giocare a carte, in canottiera e abiti scollati, davanti a grandi ventilatori, ridendo ad alta voce o sospirando sommessi. Di colpo lui e Ada sentivano l'impulso di fuggire da qualcosa che aleggiava sopra di loro e quasi si chiudeva intorno a loro come un cappio. E allora correvano via senza voltarsi indietro.

Il giorno del decimo compleanno di Ada si erano punte un dito con un ago e avevano stretto un patto di sangue. Ada però aveva detto che non bastava e con un gesto improvviso aveva spinto il proprio dito fra le labbra di lui, e, preso il dito di lui, se lo era messo in bocca. lui, mossa da uno strano impulso, aveva succhiato il polpastrello di Ada ed era rimasta di stucco: com'era dolce il suo sangue. Aveva visto le pupille di Ada focalizzarsi su un punto, farsi più scure. Entrambe avevano ritratto le dita, contemporaneamente. Ada, incredula, aveva detto: adesso nel nostro corpo circola lo stesso sangue, per l'eternità. E aveva sorriso in modo quasi irritante, come se dicesse a lui, senza voce: ormai è così, non c'è più niente da fare.

E stupidaggini a bizzeffe, e commenti letterari a libri per bambini, e accessi di riso isterico, preferibilmente in luoghi pubblici, sotto gli sguardi carichi di rimprovero di signore compassate anche mentre a entrambe sfuggivano puzzette selvagge e imbarazzanti zampilli di pipì. E Ada le aveva scritto: "Io e te abbiamo 'saracinesche' molto deboli, mia cara. Come potremo mantenere un segreto quando saremo nell'esercito?".

E davanti agli occhi di lui comparvero i bigliettini che si scambiavano durante le lezioni, come se fossero stati appena scritti. "I miei genitori sono andati a un matrimonio a Tel Aviv" aveva comunicato lui, "vuoi venire a casa mia a provare qualche ballo?" "La tua casa mi attira, con i locali ampi e lucenti. Il salotto vuoto grida: per favore, ballate shake e lenti!" "Oh, perché la natura è tanto crudele?" aveva scarabocchiato lui. "Perché Avinoam S. è tanto bello ma ha così poco cervello?" "Purtroppo è così mia cara" aveva risposto Ada, "Avinoam è bello come un angelo ma la sua stupidità non conosce limiti. Ahimè, dov'è quell'angelo che possieda entrambe le doti?" "Non esiste una creatura simile!" aveva sentenziato lui. "Deve esserci" aveva replicato Ada, "altrimenti saremo costrette a commettere peccato di bigamia!" "E sia!" aveva proclamato lui. Per un istante i bigliettini avevano smesso di svolazzare. Entrambe avevano considerato quella possibilità, solleticate nel profondo, ridacchiando. "Io" si era districata Ada dall'imbarazzo improvviso, "mi innamoro solo di ragazzi alti e ricci, preferibilmente mori, e tu?" "Di solito anch'io" aveva risposto lui, inebriata dalla sua nuova audacia. "Però" aveva precisato Ada, "ho anche bisogno degli occhiali e delle dita lunghe proprie degli intellettuali snob." "No, io detesto gli intellettuali snob" aveva dichiarato lui sulle ali del suo eroismo, "la nostra scuola ne è piena. Sono una manica di sbruffoni. Per me l'importante è che abbiano occhi scuri e belle labbra." "E un sedere piccolo e sodo" aveva concluso Ada.

Si confidavano ogni particolare della loro vita, e "ogni pensiero, nobile o indecente che fosse". Ada sentenziava, legiferava. lui, da parte sua, non osava nemmeno sperare di fare lo stesso, e in quel momento, davanti ad lui che russava sonoramente, immerso in un sonno profondo - nell'oscurità il suo corpo era una macchia scura, tonda e compatta che lei osservò con simpatia pensando che da quello che si poteva vedere era abbastanza carino, un po' buffo, un orsacchiotto innocuo -, considerò che se non fosse stato per Ada non avrebbe mai saputo che era possibile sentirsi tanto vicini a un'altra persona.

Sospirò, lui fece lo stesso, e per un istante lei non capì se dormiva veramente. Aveva gli occhi chiusi ma lui ebbe l'impressione che un guizzo vitale vibrasse tra le sue ciglia. E lei e Ada erano state le prime della loro classe ad avere le mestruazioni. Ada per prima e lui due settimane dopo. Tra i rami dell'olivo si erano consultate su cosa avrebbero fatto se le avessero avute durante una gita scolastica; e alla fine delle vacanze estive, prima dell'inizio della seconda media, si erano messe d'accordo che il primo giorno di scuola sarebbero arrivate tutte e due con il reggiseno, le prime nella loro classe a portarlo, malgrado per entrambe, soprattutto per lui, indossare il reggiseno fosse più un desiderio che una necessità. Erano entrate in aula insieme, splendide e impettite, fra i compagni emozionati.

E si chiudevano in camera di Ada per ore, piazzavano un grosso atlante a mo' di paravento e sprofondavano nella lettura de L'apparato di riproduzione umano, un grosso tomo dalla copertina blu scuro su cui il padre di Ada aveva studiato da giovane, quando ancora sperava di diventare medico. Quel libro, ricordò lui in quel momento, aveva innescato in entrambe un'esplosione di creatività letteraria e artistica, ed erano ricorse persino a formule pseudomatematiche per descrivere lo scatenarsi della passione: "il carico di elettroni moltiplicato per la misura della tensione creata tra l'anodo e il catodo". lui aveva avuto un vero e proprio colpo di genio: aveva scritto e illustrato il Diario di uno spermatozoo, e Ada aveva riso tantissimo - a quell'epoca lui era ancora capace di far ridere - e dopo qualche tempo, quando l'infermiera della scuola era andata in classe per tenere una lezione di educazione sessuale, loro due erano già al corrente di tutto, ne sapevano addirittura più dell'infermiera, e ricordando le occhiate di profonda intesa che si erano scambiate, lui afferrò la mano di lui, se la premette sugli occhi ed ebbe un pensiero strano, pensò a come da allora fosse diventata un po' cieca…

lui.

Che c'è? Che hai detto?

Non ti importa che me ne sto così?

Così come?

Che non parlo, sto zitta.

Ma sì che parli…

Poi arrivarono le vacanze di Hannukah, disse lui con voce sempre più flebile. Io, i miei genitori e mio fratello andammo a Nahariya in una pensione dove ogni anno passavamo la settimana di festa. Il primo giorno al rientro dalle vacanze aspettai Ada vicino al chiosco dove ci incontravamo ogni mattina. Lei non arrivò. Era già tardi e andai a scuola da sola. Giunta in classe vidi che lei non c'era. La cercai in cortile, sull'albero, in tutti i nostri soliti posti, ma non la trovai. La campanella suonò, Ada non arrivava e io pensai che fosse malata, o che fosse in ritardo e comparisse di lì a poco. Ma a quel punto entrò il nostro insegnante e io notai che era un po' frastornato, si fermò, leggermente piegato di lato, e disse: la nostra Ada… Poi scoppiò a piangere. Noi non capivamo cosa fosse accaduto, alcuni ragazzi risero addirittura, perché lui piangeva anche un po' dal naso… lui parlava in fretta, bisbigliando, lui le strinse forte la mano, le fece male, ma lei non la ritrasse. Poi l'insegnante disse che Ada era morta la sera prima in un incidente stradale a Ramat Gan, dove abitava sua cugina. Camminava per strada, era sopraggiunto un autobus e… era tutto.

I respiri di lui rimbalzavano rapidi e caldi sul dorso della mano di lui.

E tu cos'hai fatto?

Niente.

Niente?

Sono rimasta seduta. Non so…

lui respirava a fatica.

Ricordo che avevo nello zaino due libri di Ada, due volumi di un'enciclopedia che avrei dovuto restituirle dopo le vacanze, e non facevo che pensare a cosa ne avrei fatto.

Ed è così che l'hai saputo? In classe?

Sì.

Non può essere.

Sì, è così.

E dopo, che è successo?

Non mi ricordo.

E i genitori di Ada?

Come?

Cos'hanno fatto?

Non lo so.

Penso che se a me fosse capitata una cosa simile, un incidente, mia madre di sicuro sarebbe impazzita, sarebbe morta di dolore.

lui si raddrizzò, ritrasse la mano da quella di lui, si appoggiò alla parete.

Ma loro cosa ti hanno detto?

Chi?

I genitori di Ada.

Dell'incidente?

Anche. E di Ada, in generale, di certo ti avranno raccontato ogni genere di…

No… non mi hanno detto niente.

Come mai?

Io non…

Non ti sento, avvicinati.

Non ho parlato con loro.

Per niente?

Dopo l'accaduto, no.

Un momento, anche loro sono morti nell'incidente?

Loro? No, ma che dici… abitano ancora nella stessa casa.

Ma tu hai detto… hai detto che eravate come sorelle…

Non sono più andata a casa loro… lui si irrigidì. No no, disse prorompendo in una risatina fredda, strana: io non vado a casa loro, no no… Anche mia madre dice che è meglio non andare, non rattristarli ancora di più. Lo sguardo di lui si fece opaco. È meglio così, credimi, è la cosa migliore, non si deve parlare sempre di tutto.

lui tacque. Tirò su con il naso.

Però scrivemmo un tema su di lei in classe, ogni compagno scrisse qualcosa. Anch'io. E l'insegnante di lettere raccolse i temi dicendo che li avrebbe mandati ai genitori di Ada, sì. E un mio pigiama è persino rimasto a casa sua e io non so che fare.

All'improvviso lui premette forte un pugno contro la bocca: ma perché ti sto raccontando queste cose?

Aveva almeno fratelli, sorelle? domandò lui.

No.

Era figlia unica?

Sì.

Eravate tu e lei.

Come dici?

Niente.

No, dillo. Di' quel che pensi.

Niente.

Tu non capisci, non è come tu… Hanno ragione loro!

Chi? Di chi stai parlando?

Dei miei genitori. Non di mio padre. Di mia madre, lei sa meglio di tutti come comportarsi in questo genere di casi. È sopravvissuta alla Shoah. E anche i genitori di Ada non volevano vedermi. Lo dimostra il fatto che non mi hanno mai cercata. Potevano chiedermi di andare da loro, no? Ma puoi andarci adesso.

No, no. È passato tanto tempo ormai, e loro vorranno sapere… Io non ho più parlato di Ada con nessuno da quando è successo e lei…

lui scosse la testa, tremava in tutto il corpo.

In classe ormai nessuno parla più di lei, mai. Da due anni…

A un tratto si mise a battere la testa contro la parete, una botta, una sillaba, una botta, una sillaba: co-me se non fosse mai e-si-sti-ta.

Piantala, disse lui, e lei si fermò subito. Fissò un punto davanti a sé, nel buio. Entrambi udirono il gemito prolungato ma composto dell'infermiera provenire da qualche camera lontana. E cosa ne è stato della sedia di Ada? domandò lui dopo qualche secondo.

La sedia di Ada?

Sì.

Che significa? È rimasta al suo posto.

Vuota?

Sì, certo, vuota. Chi vuoi che ci si sedesse?

lui non aggiunse altro, cauta. Già da prima aveva iniziato a sospettare di essersi sbagliata sul conto di lui, sul suo aspetto alquanto buffo di simpatico orsacchiotto. In fondo non era la prima volta che lui le faceva una domanda improvvisa, all'apparenza ingenua, e solo in seguito lei si accorgeva della ferita che quella domanda le aveva lasciato.

E tu hai continuato a stare allo stesso banco?

Sì… no.

Meno male.

Mi hanno spostata più indietro. Dopo un po'… credo… non ricordo bene.

Si interruppe. Non è andata così, pensò. È andata diversamente. Non appena il professore li ebbe informati dell'incidente lei avrebbe voluto alzarsi e chiedere di potersi spostare a un altro banco. Non riusciva a stare seduta lì un momento di più. Però si era vergognata, e non sapeva nemmeno cosa dire, come spiegare, affinché non pensassero che abbandonava Ada e affinché Ada non pensasse che la stava abbandonando. E per tre settimane, non oltre, fino a dopo Pasqua, era rimasta seduta accanto a Ada che non c'era, contratta, tentando di rendere insensibile prima il lato sinistro del corpo e poi tutto, fino a che una delle insegnanti non aveva forse notato quella sua posizione sghemba e le aveva semplicemente proposto di cambiare posto.

Dove ti hanno spostata?

In quale punto della classe?

Sì.

Senti, ma sii sincero…

Che c'è?

Tutto questo…

Tutto questo cosa?

Ti interessa davvero?

Come potrebbe non interessarmi, lui?!

Ancora una volta lei si spaventò, si ritrasse. Si sentiva come se lui le avesse sbuffato addosso una vampata di fuoco.

Mi hanno cambiato di posto… non ricordo… tre banchi più indietro, e di lato.

Dove?

In che senso, "dove"?

Mostramelo, pretese lui con foga impaziente, mostramelo con esattezza.

Un nuovo senso di spossatezza, sconosciuto, cominciò a diffondersi in lui, un senso di sfinimento, di capitolazione totale. Se il nostro banco era qui, diciamo, mormorò tracciando delle linee sul lenzuolo, allora mi hanno spostata più o meno qui…

Quindi in pratica il banco lo avevi sempre davanti agli occhi.

Sì.

Ma perché non ti hanno messa da qualche altra parte? Più avanti magari, per non dover sempre… Basta, piantala, sta' zitto! Non riesci a tenere chiusa la bocca per una volta?!

lui…

Che vuoi, che c'è adesso?

Pensavo che… un giorno, non so…

Cosa?

Pensavo… perché non andiamo a parlare con i suoi genitori?

Io e te?

Perché no?

Ma tu non conoscevi Ada!

Adesso un po' la conosco…

Ma come…?

Se un giorno capiterò ad Haifa, non so, potremmo andarci, se vuoi.

Non capisco cosa…

No, perché se hai paura di andare da sola, ci andiamo insieme, che male c'è? Che cosa mai ci faranno?

Un passerottino disperato si mise a battere le ali con forza nelle profondità della gola di lui. I genitori di Ada hanno… hanno una drogheria nella nostra via e noi abbiamo smesso di… Cosa? Dillo…

Di andare a farci la spesa.

Che significa?

I miei genitori, mia madre, ha detto che è meglio se…

E tu non hai fatto obiezioni?

Evitiamo di passarci davanti.

Ma come puoi…?

lui, reggimi!

Carico di biasimo ma sensibile all'angoscia di lui, lui brancolò con le mani e si imbatté nelle sue ginocchia, nel gomito sottile e appuntito, nella pelle arida e bruciante, nella bocca umida. Quando le circondò la spalla, un'lui tremante gli si aggrappò, gli si avvinghiò con tutto il corpo. Lui la strinse a sé e in un istante il suo dolore lo colmò.

Rimasero seduti così, sconvolti e confusi. lui piangeva a bocca aperta, con il naso che colava, sussultando. Era il pianto di una bambina piccola, smarrita. lui sentiva il suo alito, l'odore della malattia. Su, su, disse accarezzandole più volte la testa, i capelli madidi di sudore, il viso bagnato. Dopo parecchio tempo lui si asciugò il naso nella manica del pigiama: sei molto buono, lo sai? Non sei come gli altri ragazzi.

Cominci a offendere?

Così va bene, non smettere.

E così?

Anche.

Che ne pensi?

Di te?

No, stupido, di questo posto.

Non lo so, non penso niente.

Forza, dai…

Mi sembra strano che ci abbiano lasciato soli con quest'infermiera nel reparto di isolamento. L'araba? Perché…?

Una come lei potrebbe anche, che ne so…?

Cosa?

Ci sono cose che non potrebbe fare?

No, non oserebbe…

Sembra quasi che siamo suoi prigionieri.

Tutti si sono dimenticati di noi.

No, non dire questo, è solo adesso, per via della guerra.

Te lo assicuro, non vogliono pensare a noi.

Ma che dici, lui? Che scemenze!

Scemenze? Scemenze?! Ascoltami bene: il giorno dopo il mio arrivo qui i miei genitori e mio fratello sono venuti da Haifa e non li hanno lasciati entrare, capisci? Non glielo hanno permesso! E loro cos'hanno fatto?

Credo che mi abbiano salutato con la mano da lontano, da dietro il vetro… facevano dei gesti, io non capivo niente, ero mezza morta, poi se ne sono andati!

Mia madre è venuta l'altro ieri, mi sembra… Anche per lei è stata la stessa cosa, mi ha mandato dei baci da dietro il vetro…

Non ho nemmeno ricevuto una lettera dai miei amici, niente! Come se nessuno si ricordasse di me… Lì sul letto, così vicini, mentre lui accarezzava con delicatezza la testa di lui pensò che, per quanto lo riguardava, gli andava benissimo che nessuno si ricordasse di loro, che tutti li avessero dimenticati. Non gli sarebbe per nulla dispiaciuto se le cose fossero andate avanti così ancora per qualche giorno. A volte la sua mano scivolava inavvertitamente sul collo caldo di lui, sulle sue lunghe braccia, magre ma con i bicipiti robusti. Se da una parte si sforzava di continuare a essere buono e comprensivo, dall'altra, seppure contro il suo volere, stava incamerando per i suoi contorti percorsi di masturbazione. lui teneva la testa leggermente piegata all'indietro, come se si appoggiasse alla mano di lui. Un momento come questo, calcolò lui oltre le nebbie, mi basterà per qualche settimana buona. Ma lei no, non la toccare, ammonì se stesso, lei no. Di'un po'…

Che c'è? Cos'ho fatto?

Perché ti spaventi…? Non ti sembra strano che stiamo così?

Così come?

Sappi che io mai, con nessuno… non così, a ogni modo.

Nemmeno io.

Cosa? Mai?

lui rifletté un istante, sollevò le spalle, gonfiò il petto, passò velocemente in rassegna le varie possibilità, poi abbassò lo sguardo: no, mai.

La notte seguente - lui aveva ormai perso il conto dei giorni e delle notti - lui arrivò in camera sua spingendo una carrozzella. Lei si svegliò: sudava freddo. Ancora una volta aveva avuto lo stesso incubo, come se una voce metallica e strascicata le raccontasse cose orribili. In certi momenti era convinta che quella voce provenisse da un piccolo transistor posizionato in una camera vuota adiacente alla sua o nel corridoio, e riconosceva persino i programmi in ebraico di Radio Cairo, con quel pomposo speaker egiziano che già alcuni suoi compagni di classe imitavano nei ridicoli errori di pronuncia, ma in altri momenti era sicura che la voce affiorasse dentro di lei, e solo a lei raccontasse che l'entità sionista era stata quasi completamente conquistata dai gloriosi eserciti arabi che avevano lanciato un'offensiva su tutti i fronti. Ondate di valorosi combattenti arabi dilagano su Beer Sheva, Ashkelon, Tel Aviv, proclamava la voce, e lui non riusciva a ridurla al silenzio. Gli aerei del nemico sionista cadono come mosche sotto i colpi precisi dei falchi dell'aeronautica egiziana… lui, distesa nei letto, imbrigliata dal terrore che quelle parole suscitavano in lei, aveva la gola strozzata, era incapace di chiedere aiuto. Quando la voce si zittì e anche la tonante marcia militare si allontanò e si spense, lei giaceva col cuore martellante, madida di sudore. E pensare che Ada non sapeva niente di tutto questo, di ciò che le succedeva lì. E tutto questo non accadeva al tempo di Ada. Ma che cosa significava il "tempo di Ada"? Come si poteva comprendere che loro due erano vissute nello stesso tempo e che quello di Ada era finito? E che Ada non era più in questo tempo? Come lo si poteva capire?

Fu a quel punto che vide una grossa macchia ispessirsi nell'oscurità, sentì un rumore di rotelle e un respiro affannoso e rantolante. lui? mormorò. Per fortuna sei venuto, senti cosa mi è successo… Ma si rese conto che erano i respiri di due persone. Si sedette sul letto, si avvolse nelle lenzuola appiccicose e cercò di scrutare nell'oscurità.

Guarda cosa ti ho portato, sussurrò lui.

Per tutto il giorno lui aveva aspettato che tornasse, che stesse con lei, che le parlasse, l'ascoltasse come se ogni sua parola fosse importantissima per lui. Aveva avuto nostalgia delle sue carezze sui capelli e sul collo, delle sue dita morbide, ipnotizzanti. Come quelle di una ragazza, pensò, o di un bimbo appena nato. Tra accessi di febbre e brividi e incubi, nei pochi momenti di lucidità lui tentava di ricostruire le notti trascorse con lui e scopriva di aver dimenticato quasi tutto ciò che era successo ma non lui, anche se non lo ricordava proprio bene, non come qualcuno che aveva visto e conosceva veramente, persino il suo volto non si componeva in un ritratto unico ma si alterava e cambiava forma di continuo e talvolta si spezzettava in immagini diverse e ciò che rimaneva, alla fine, era il calore costante che si sprigionava da lui, senza il quale lei aveva freddo, si sentiva gelare, letteralmente.

Era rimasta distesa per ore, addormentata e sveglia, e a tratti aveva immaginato la mano di lui che le accarezzava il viso, ancora e ancora, le sfiorava la nuca. Nessuno l'aveva mai toccata così, e talmente poco l'avevano toccata, e come faceva lui a sapere cosa fare se non era mai stato con una ragazza? E proprio in quel crescente flusso di dolcezza nei confronti di lui, dopo essere rimasta coricata tutto il giorno ad aspettare impaziente che arrivasse per aggrapparsi l'uno all'altro e confidarsi, lui all'improvviso commetteva un errore tanto grossolano, tipico da ragazzo, come fare una pernacchia al cinema durante la scena di un bacio, come arrivare con quel tipo……Che dormiva sulla sedia a rotelle e russava leggermente, e forse nemmeno sapeva dove si trovava. lui lo spinse nella stanza sbattendo contro un armadietto e un letto, e si profuse in mille scuse e spiegazioni: si sentiva in colpa a lasciarlo da solo tutta la notte. lui faceva sogni orribili, aveva quaranta di febbre, forse anche di più, e vaneggiava, aveva paura di morire e quando lui usciva dalla camera per andare da lui sentiva voci che dicevano che gli arabi stavano vincendo, cose terribili.

Mentre parlava, lui sistemò lui con la faccia rivolta alla parete e avanzò a tentoni verso lui. Già da lontano intuì che lei stava sfoderando le spine e, con una saggezza sottile che lasciò stupita lui, non si arrampicò sul letto ma si sedette cauto e sottomesso sulla sedia accanto a lei, e rimase in attesa.

lui ripiegò le gambe contro la pancia e incrociò le braccia sul petto immusonita, giurando in cuor suo che avrebbe taciuto sino alla fine dei giorni. Ma subito esplose: voglio andare a casa, sono stufa di stare qui!

Ma non puoi, sei ancora malata.

Non mi interessa!

Sai, le confidò lui, lui è nato a Tel Aviv.

Chi?

lui.

Buon per lui.

Si è trasferito a Gerusalemme solo un anno fa.

È una notizia davvero emozionante.

Suo padre è stato nominato comandante di una base militare. E generale di brigata, qualcosa del genere. E la vuoi sentire una cosa divertente…?

No.

lui lanciò un'occhiata circospetta in fondo alla camera, si allungò verso di lei e scandì: parla senza rendersene conto.

Che significa?

Parla nel sonno, per la febbre, sproloquia senza ritegno.

Anche lui si protese verso di lui e sussurrò: e non è un po'… imbarazzante?

E la vuoi sapere un'altra cosa?

Coraggio.

Siamo in rotta.

Chi?

Io e lui.

Perché?

Non solo io, tutta la classe, nessuno gli parla.

Lo isolate?

No, è il contrario, è lui che isola noi.

Ma come? Un ragazzo solo che isola tutti gli altri?

È così da un anno.

E che fa?

Non parla.

Ma come?

Si rifiuta.

E qui vi parlate?

Quando è sveglio no.

E quando dorme?

Te l'ho detto, la febbre non gli fa chiudere la bocca… Che c'è?

Non so. Non è un po'…?

Visto che mi annoio mi metto a chiacchierare con lui, io gli faccio domande e lui risponde. Nel sonno?

Be', è come se capisse a metà, non proprio…

Ma non è come…

Come cosa?

Non so, come leggere le lettere di qualcun altro?

E che ci posso fare? Dovrei tapparmi le orecchie? La verità è che…

Che…?

Vedi, quando è sveglio lo odio, come a scuola, ma quando dorme…

Quando dorme…?

Non so…

Forza, dillo.

È come se fosse un'altra persona…

Un'altra persona in che senso? domandò lui con una punta di gelosia.

Non ho mai conosciuto uno come lui.

Non è bello quello che fai, obiettò ancora lui.

Sì che lo è, perché anch'io gli parlo.

Non… non ho capito.

Chiacchieriamo, semplicemente.

Ma hai detto che lui non è proprio…

Lui parla a vanvera, e allora anch'io…

Ah.

È così.

E che cosa dice? Ti svela dei segreti?

Lui è tutto un segreto.

Come mai?

Te l'ho detto, nessuno della mia classe sa niente della sua vita.

Ma davvero se ne sta sempre zitto?

Durante le lezioni sta zitto per forza, se lo interrogano risponde, parlando come un automa perché la prof si renda conto di cosa lui pensa di lei. Ma, a parte questo… niente. È una tomba. Che strano, si stupì lui, non ho mai sentito una cosa simile.

È fatto così.

E non ha nessuno che…

No.

lui cercò di penetrare l'oscurità con lo sguardo. Aveva l'impressione che l'aria della stanza si fosse fatta più densa e lei venisse attratta laggiù, verso di lui.

Ma adesso tu alcune cose le sai…

Non è molto edificante, eh?

E quando parla, tu cosa gli dici?

Le stesse cose di me.

Ah.

Proprio così.

lui annuì distrattamente. Le sembrava che le tenebre in fondo alla stanza avessero cominciato vagamente a palpitare.

Un momento, trasalì, cos'hai detto?

Quando?

Non ho capito: cos'è che gli racconti esattamente?

Be', se lui mi parla dei suoi genitori, di suo padre e dell'esercito…

Sì… …allora io gli parlo dei miei, di come mio padre ci ha lasciati, quello che mi ricordo di lui e roba del genere.

Ah.

Una volta mi ha detto che dopo essersi trasferito a Gerusalemme ha cambiato completamente grafia. Ha deciso di cambiare il modo di scrivere e lo ha fatto così, dall'oggi al domani.

È possibile fare una cosa simile?

Lui l'ha fatta.

E tu?

Io gli racconto tutto, onestamente. Così siamo pari.

lui si mise più comoda e si avvolse meglio nella coperta. Negli ultimi istanti aveva avvertito una nota velata nella voce di lui e provò una lieve tensione ai polpacci.

Per esempio ieri, disse lui, dopo essere tornato in camera verso l'alba, lui farneticava per la febbre, parlava di una ragazza che aveva visto per strada ma che non aveva avuto il coraggio di abbordare per paura che lei lo snobbasse… lui ridacchiò. Allora io…

Tu cosa?

Niente, in ogni caso lui non capisce.

Un momento, aspetta, cosa gli hai detto?

Quello che è successo.

Dove?

Quello che tu e io… insomma, quello che mi hai raccontato, di Ada…

Cosa?!

Ma lui dorme…

Io l'ho raccontato a te! Sono cose private, segreti miei!

Sì, ma lui non…

Sei impazzito? Ma non riesci a tenere qualcosa per te? Nemmeno per due minuti? No.

Cosa?!

È così, disse lui ridacchiando e facendo scrocchiare le dita. Avrei voluto dirtelo ieri: non raccontarmi segreti e, in generale, se c'è qualcosa che vuoi che gli altri non sappiano, non dirlo a me.

lui balzò giù dal letto, dimenticò la sua debolezza, gironzolò per la stanza, si allontanò disgustata da lui, e anche dall'altro che dormiva con la testa ciondoloni sul petto seminando tutt'intorno palpiti intensi, insopportabili.

lui, no… un momento, ascoltami, quando sono tornato in camera ero…

Eri cosa? gridò lei. Le scoppiavano le tempie.

Io, non avevo… non riuscivo a tenermelo dentro tanto ero…

Ma un segreto è un segreto! È chiaro, no?

Sì, ma…

Lo sai cosa sei?

Cosa?

lui gli si avvicinò, gli puntò contro un dito, lui si contrasse. È proprio quello che ho pensato di te tutto il tempo, è tutto connesso!

Che cosa? Cos'è tutto connesso?

Il fatto che tu non appartieni a nessun movimento giovanile, che non pratichi nessuno sport, e tutto quel tuo filosofeggiare, e il fatto che non hai amici, vero che non ne hai?

Ma che c'entra?

Lo sapevo! Sei così, sei così… di Gerusalemme!

Che significa?

Ma fammi il favore!

Si lanciò sul letto e si tirò la coperta fin sopra agli occhi continuando a borbottare fra sé. Mai più si sarebbe azzardata a raccontargli qualcosa di personale. Aveva pensato di potersi fidare di lui, aveva creduto che non fosse come gli altri, che fosse leale. Che idiota era stata, come aveva fatto a farsi abbindolare da un miserabile del genere? Che se ne andasse via: sciò, mi hai sentito? Sparisci, voglio dormire.

Ma come?

E non tornare! Mai più!

E va bene, mormorò lui, allora… buonanotte.

Come, buonanotte?! E questo me lo lasci qui?

Ah, scusa, dimenticavo.

lui si alzò e si mcamminò lentamente, curvo, a tentoni.

Un momento!

Che c'è adesso?

Prima dimmi cosa gli hai detto.

Quando?

Voglio sapere esattamente cosa gli hai detto!

Devo dirtelo adesso?

E quando sennò? Quando verrà il Messia?

Ma non ti preoccupare…

Ho il diritto di saperlo, no?

Ma non è che possa tirarlo fuori così, di getto. Io non… Ho anche bisogno di sedermi per parlare. Perché?

Perché non ho forze…

lui ponderò la cosa tra sé: siediti, ma solo per un minuto.

Lo sentì tornare a passi pesanti, urtare il bordo del letto, imprecare e avanzare a tentoni fino a che non trovò la sedia e vi si lasciò cadere. lui respirava affannosamente e sospirava nel sonno. Da quei sospiri, nel buio, lui tentò di immaginare la sua voce e il suo aspetto. Pensò a quello che lui già sapeva di lei, e a che opinione poteva avere di lei uno come lui, che ignorava tutta la classe. lui si mosse un poco, forse si stiracchiò, e lui rabbrividì. Aveva una strana sensazione, come se una belva silenziosa e paziente le stesse tendendo un agguato nell'angolo della camera. lui taceva.

Allora, che ti succede? lo aggredì lui. Ti sei addormentato?

Un momento, fammi riprendere fiato.

Si udì la sirena di un'ambulanza. Si udivano echi sordi di esplosioni. lui sbuffò a labbra strette. Aveva una grande confusione in testa. Dentro di sé ammetteva che la sua rabbia nei confronti di lui era esagerata e magari era soltanto una messinscena, e tutto sommato, in verità, lui le aveva fatto tenerezza quando le aveva confessato candidamente, quasi con rassegnazione, che non era capace di mantenere un segreto. Cercò di ricacciare quella simpatia traditrice che era spuntata in lei, si sforzò di immaginare cosa avrebbero detto i suoi amici di uno come lui - lo avrebbero ridotto a brandelli nei dibattiti al movimento giovanile - pensò a cosa lei avrebbe detto di lui. Per un istante, scorsero davanti a lei le lettere che lui le mandava una volta alla settimana dall'Accademia militare, e poi dall'esercito, in una busta quadrata su cui campeggiava la scritta: "Il segreto del successo è mantenere un segreto!" con il timbro triangolare della censura militare. E all'improvviso sentì Ada che rideva sommessa: che c'è da censurare in quello che dice lei?

Era strano che non avesse quasi pensato a lui in tutti quei giorni: molto probabilmente era partito per la guerra, e lei non pensava né alla guerra né ad lei. Solo a volte, di notte, sentiva quei suoni metallici accompagnati da una marcia militare, ma quando era sveglia si disinteressava del tutto della guerra, proprio così, e anche di lei, e dei suoi genitori e dei suoi compagni di scuola e di quelli del movimento giovanile, che di sicuro non erano in grado di pensare ad altro che al conflitto e non le avevano mandato nemmeno un pacco. Be', in quei giorni tutto andava ai soldati. Ma come mai anche lei non pensava quasi a loro? Niente, zero assoluto.

Si era talmente allontanata dalle persone che le erano care e a cui voleva bene! si spaventò lui. Come se tutto il suo mondo adesso fosse la malattia, la febbre, la pancia e il prurito. E lui, che fino a tre o quattro giorni prima nemmeno conosceva. Com'era successo? Come aveva fatto a dimenticare tutti? Dov'era stata per tutto quel tempo e cosa aveva sognato?

Una nuova sensazione di freddo si addensò intorno alla sua pelle bruciante. lui si era appisolato davanti a lei, sospirava piano, e lui, in fondo alla stanza, dormiva in silenzio assoluto. lui ebbe l'impressione che entrambi si dissolvessero, che la lasciassero un po' in pace, perché lei potesse finalmente capire ciò che di grande e importante le stava accadendo. Si sedette sul letto, rigida, ripiegò le ginocchia e a un tratto fu come se qualcuno ritagliasse la sua sagoma dal quadro che era la sua vita e dove un tempo c'era lui rimaneva un buco stinto.

Fu colta da un tremito: dov'era lei allora? E come sarebbe tornata alla sua vita? Sentì che quegli interrogativi erano al di sopra delle sue forze in quel momento, avrebbe fatto meglio a pensare solo alla guerra, a comprendere, per esempio che cos'è una guerra, che cosa avviene esattamente. Non ne aveva mai vissuta una. Durante l'operazione Kadesh era ancora piccola e non consapevole. Le avevano raccontato che una nave da guerra egiziana - lui non riusciva a ricordarne il nome - aveva bombardato Haifa ma era stata affondata. Prese a dondolarsi nervosamente, avanti e indietro: cosa accadeva in guerra? Quando si capiva di avere vinto, che tutto era finito, e qual era la punizione per chi veniva sconfitto? La gente che prendeva parte alla guerra, non soltanto i soldati, ma tutti, anche i bambini, sarebbe forse cambiata? In che senso? In che modo? Ridacchiò, preoccupata. Forse qualcosa sarebbe cambiato per sempre, per tutti, a eccezione di quelli che erano in quarantena.

E lei, per esempio. lui cercò di riportare la sua immagine alla memoria, ecco, bene, quello era un primo e sincero sforzo di tornare a se stessa, di cercare di rimettere a posto le cose, di ricordare ciò che c'era al di fuori di quella camera. A labbra strette ripetè cose che riguardavano lei, come se si preparasse a un esame: che lui era di Holon, che si erano conosciuti in una sala di bowling durante una sua libera uscita dall'Accademia militare… Respirava a fatica eppure non cedette. Chiuse di nuovo gli occhi, vide dei baffetti radi, irti e buffi, e sandali e alluci giganteschi, ma non riuscendo a vedere ciò che c'era in mezzo decise che, innanzitutto, avrebbe cercato di ricordare altre persone, a lei più vicine. Non in quel momento, però.

Era sfinita e frastornata. Peccato che ormai non potesse confrontarsi con quell'idiota di lui, lui certo avrebbe detto qualcosa di intelligente. Quel traditore, quel rivelatore di segreti. Un intero battaglione di censori avrebbe dovuto esaminare ogni sua lettera. Ogni sua lettera? Ogni sua frase, ogni suo respiro.

Tra i pensieri di lui, nel fruscio del pigro sopore che l'aveva sopraffatta, si insinuò una voce sorda, roca. Sulle prime non la riconobbe come quella di lui e credette che il suo amico balzano avesse cominciato a parlare da solo. Si irrigidì. Dal momento in cui ti ho vista con il fiammifero in mano ho pensato di poterti dire tutto quello che mi passava per la testa, ma adesso tu ti incavolerai, ne sono sicuro, sei una rossa tutta fuoco, ti scaldi subito, non hai pazienza, l'ho già notato. Sai che ti dico? Se perdi la pazienza, mollami un calcio. Non me lo dà, forse oggi fa lo sciopero dei calci, oppure si è associata a qualche organizzazione che proibisce di mollare calci a nanerottoli indifesi. Ecco, adesso ha sorriso, vedo la sua bocca persino nel buio. Che bocca fantastica. Dov'ero rimasto? Che importa. Se chiudo gli occhi posso dirle tutto quello che mi passa per la mente. Posso persino descriverla, senza problemi, descrivere il suo aspetto, cioè…

lui tacque, in attesa. lui deglutì. Il suo corpo all'improvviso traspirò un sudore nuovo, non dovuto alla malattia. Lei nascose il viso nella coperta, soltanto i suoi occhi brillavano nel buio. Anche adesso non mi tira calci, osservò lui, allora probabilmente le va bene che le dica, per esempio… per esempio. Esitò. A un tratto era troppo vicino. Vediamo un po' come sei alla prova dei fatti, fifone, inetto. Potrei dirle per esempio che è bellissima, è la più bella ragazza che io abbia mai visto, persino qui, in ospedale, malata e con la febbre. Dal primo momento che l'ho vista, sebbene fosse buio, ho avuto l'impressione che in lei ci fosse luce, qualcosa di chiaro, di puro… e quando si è mostrata con il fiammifero, e ha chiuso gli occhi… lui inspirò profondamente e lui tremò, come se lui avesse aspirato anche lei. Le sembrava che i palpiti in fondo alla stanza fossero ripresi, un poco alla volta, con tensione ostinata. Che qualcosa si muovesse impercettibilmente nel buio. Allora ho visto, all'improvviso, ho visto tutto, la sua fronte chiara, il viso ovale, le dita lunghissime, le ciglia che tremavano un poco. Ho visto, ho visto tutto, e le sue labbra… Più lui parlava, più si emozionava. Tanta audacia gli provocava un'erezione bruciante, e il cuore di lui batteva talmente forte da farle pensare che di lì a un secondo sarebbe svenuta. Se qualcuno dei suoi amici, maschio o femmina, non importava, l'avesse vista così, mentre ascoltava in silenzio quelle cose, non ci avrebbe creduto: questa è lui la cinica? lui il mulo?

E non voglio che lei pensi che io sono chissà quale eroe, proseguì lui con voce roca, non ho mai parlato in questo modo a una ragazza, solo nella mia fantasia, anche se è una cosa che avrei voluto fare da sempre. Si premette i pugni contro le guance e si concentrò sul tizzone che gli spandeva calore nelle viscere. E non ho mai nemmeno avuto l'occasione di stare tanto vicino a una ragazza così bella, lo dico perché lei penserà: questo qui senz'altro è uno di quei belloni che hanno tutte le ragazze ai loro piedi. lui sollevò il mento e strinse le labbra, ma sulle sue guance pulsava la fossetta di una risata, e ancora una volta si stupì di permettere ad lui di farla ridere e assunse un'espressione corrucciata, rammentò a se stessa chi era lei. I ragazzi dovevano fare salti mortali prima di riuscire a vederle solo l'accenno di un sorriso. Però questa mia prestanza divina, questo dono del cielo, è un peso non indifferente da portare, proseguì lui mentre lui pregava in cuor suo che la smettesse di parlare del suo aspetto. Che tipo strano, pensò, non si sa mai se fa sul serio o scherza, se è molto intelligente o molto stupido. Passa in continuazione da un estremo all'altro. Si asciugò il sudore nella coperta e rifletté che la cosa più fastidiosa di lui, la cosa veramente insopportabile e che la faceva uscire dai gangheri, era che lui sembrava essersi insinuato nella sua anima e non le concedeva un istante di riposo. Perché dal momento in cui era arrivato e le si era seduto accanto due giorni prima, o chissà quando, lei sapeva esattamente se era emozionato, se stava bene o stava male, ma soprattutto se la desiderava. lui non aveva mai immaginato che si potesse conoscere fino a tal punto un perfetto sconosciuto, e in quel momento sentì ancora più caldo, sudò, perché lui, ovviamente, aveva reagito a quei suoi pensieri, e allora cercò di accantonarli, di non pensare a niente, ma lui intuì anche questo - sfacciato, scippatore, spia - e dentro di lei guizzò all'improvviso un'anguilla piccola e veloce, una specie di lingua minuscola, agile e rossa, che non era affatto sua. Da che parte arrivava? Balzò giù dal letto, spaventata: vieni qui! Alzati!

Che c'è…? Cos'è successo?

Alzati!

Ma che ho fatto?

Stai zitto. Voltati!

Entrambi tastarono nel buio fino a che non si trovarono schiena contro schiena. Tremanti per la febbre e per smanie di altro tipo i loro corpi si mossero e danzarono l'uno di fronte all'altro, lui sospirò e lui pensò: che fregatura, speriamo che non si svegli proprio adesso. Sentì i polpacci muscolosi di lui contro i suoi, le sue natiche sode sfregarsi contro le sue. Da lì in su, però, le cose si facevano complicate. Le sue spalle toccavano un qualche punto della schiena di lui. La sua testa poggiava contro la sua nuca. Sei più alta di me di una spanna, osservò con leggerezza, stupito che i suoi timori si fossero tanto crudelmente avverati. Ma alla nostra età si può ancora crescere, lo consolò lui con tenerezza, voltandosi verso di lui, e nonostante il buio vide il suo viso e i suoi occhi enormi, esagerati, che la guardavano ansiosi e tristi, e cercò in fretta Ada dentro di sé perché le lanciasse una cima a cui aggrapparsi, le suggerisse una battuta spiritosa con cui sfilacciare l'immagine di lui e tutto quel posto, e anche l'altro che dal fondo della stanza le trapanava il cervello. Sentì invece una stretta al cuore, una specie di brutto presentimento.

Dimmi, sussurrò lei piano, mi puoi vedere? Sì, mormorò lui. Com'è che all'improvviso riusciamo a vederci? si stupì lui, con la paura che ancora una volta la febbre la facesse delirare. Girò lo sguardo per la stanza e non vide nulla. Non i letti vuoti, né l'altro ragazzo. Ma quando guardò di nuovo davanti a sé vide lui, ogni suo lineamento.

Lui rise, all'improvviso. Lei lo osservò con sospetto: che c'è da ridere? Rido perché non mi lasci dire cose brutte su di me. Scoppiò in un'altra risatina sommessa e piegò la testa di lato guardando lui in modo nuovo e irritante, come se le cose che aveva osato dirle prima, quando l'aveva descritta, gli avessero conferito un qualche diritto su di lei. Quando rideva, però, aveva un'espressione completamente diversa. Aveva denti belli, bianchi e regolari, e labbra… Tutta la zona della bocca, pensò lui, è come se appartenesse a un'altra persona. Se un giorno una ragazza dovesse baciare lui, di sicuro chiuderebbe gli occhi e allora avrebbe soltanto la sua bocca. Ci si può accontentare della sola bocca? Che pensiero idiota. Le ginocchia le tremavano. Di lì a un istante sarebbe caduta. Quella malattia la uccideva. La riduceva a uno straccio. Perché lui dava tanta importanza al proprio aspetto esteriore? Se lui non avesse rotto le scatole lei non ci avrebbe fatto nemmeno caso. Ah no? pensò in tono di scherno, non ci avresti fatto caso? Avresti anche soltanto preso in considerazione l'idea di camminare per strada con un tipo simile? Che ti arriva all'ombelico? È facile stare qui con lui in una stanza d'ospedale alle due di notte, voglio vederti passeggiare in centro Carmelo, andare in spiaggia con lui, alle zattere, a una festa con gli amici. Ipocrita, coniglio.

Un nuovo senso di vertigine la fece barcollare e si aggrappò alla manica del pigiama di lui, quasi gli cadde addosso. Aveva il viso vicinissimo al suo e se lui avesse tentato di baciarla in quel momento non avrebbe avuto la forza di ritrarsi. Lui aspettò e lei lo guardò con aria interrogativa, quasi supplichevole. lui le sorrise incoraggiante, compassionevole, sembrava volesse rassicurarla sul proprio conto. Poi, con un gesto da illusionista, girò le mani all'insù e per un istante sembrò prometterle di eseguire la sua migliore magia senza trucchi né illusioni ottiche. lui vide le palme delle mani di lui: due minuscole barchette di luce che galleggiavano nel buio. Cos'è? si stupì, arretrando di un passo. Si sedette sul letto e lo guardò. Cos'è? pensò. È come se il suo corpo irradiasse luce.

Vorrei parlarle della sua voce, disse lui dopo essersi riaccoccolato sulla sedia ai piedi di lui, proteso verso il letto, la voce è la cosa più importante per me, ancor prima dell'aspetto di una ragazza, e lei ha una voce diversa da tutte quelle che conosco, una voce arancione, lo giuro, non ridere, con un po' di giallo limone ai bordi, e qua e là guizzi e saltelli. E se lei vuole, adesso, su due piedi, posso rivelarle qualcosa che un giorno scriverò per lei, ed è importante che non dica di no… Sì, sussurrò lui.

lui deglutì, rabbrividì. Si strinse le braccia intorno al corpo con tutte le forze per non esplodere, fuoriuscire dalla sua stessa pelle. Teneva la testa girata rispetto a lui, un po' storta, e per quanto volesse voltarsi verso di lei, sciogliere un poco la tensione del collo, non ne era capace. Credo che sarà un'opera per sole voci, bisbigliò, ci penso già da qualche giorno, da quando abbiamo cominciato a parlare. Inizierà con quattordici note, in sequenza, emesse da voci umane. Sono la cosa che più amo, le voci. Non c'è suono più bello al mondo, non è vero?

Sì… Ma tu ti occupi di… musica?

No, non proprio di musica, è più una combinazione di… non importa. Le voci umane sono la cosa che più mi interessa in questi anni.

Ah, disse lui.

Ma perché quattordici voci? domandò lui in un sussurro indeciso, tra sé, come se lui non fosse con lui nella stanza. Già, perché quattordici…? Non lo so, borbottò. Mi gira così… Il tremito del suo corpo si calmò e riprese a respirare. Dal momento in cui mi hai raccontato di Ada ho capito che era quello che ci voleva. Ho avuto proprio una specie di… non importa. Inizierà con un suono prolungato, capisci? Una persona emetterà un suono prolungato, "ah…', così, sei quarti, e una volta che si sarà spento partirà un'altra voce, "ah…". Sì, adesso ci sono! Lo sai cosa sembrerà? No, non capisco nemmeno cosa tu…

Navi che avanzano nella nebbia e segnalano la propria posizione l'una all'altra. Ti è mai capitato di sentirle?

No… cioè sì, sono di Haifa.

E sarà triste… lui inspirò a denti stretti e lui si rese conto che il suo intero essere era sprofondato in una tristezza improvvisa, tutto il mondo era triste e a un tratto lo era anche lei, senza volerlo. Una malinconia amara e struggente la lambiva.

Vedrai, sarà come un addio prolungato… lui sollevò una mano in aria, tratteggiò qualcosa, una linea chiara e sottile brillò nell'oscurità e svanì: un addio, e poi un altro e un altro ancora. Anche dalle notti che abbiamo trascorso qui, in cui eravamo soli e abbiamo parlato, e abbiamo pure avuto paura di morire. Che ne pensi?

Di cosa?

Di questa mia idea.

lui pensava che se sua madre avesse sentito lui dire "mi gira così" lo avrebbe corretto immediatamente, ancor prima che lui finisse la frase, e gli avrebbe stampigliato in fronte il timbro di "ignorante" per l'eternità. Eppure aveva anche la sensazione - strana, solleticante, di esultanza e vendetta - che lui sarebbe riuscito a confondere persino lei, e che, se una volta, per caso naturalmente, lui l'avesse incontrata, avrebbe saputo affascinarla, soggiogarla, nonostante quel "mi gira così".

Ad alta voce disse: forse è per via di Ada.

Per via di Ada?

Te l'ho detto, lei aveva quattordici anni quando…

Che cosa?

Le voci, hai detto che ci saranno quattordici voci.

Ah… intendi, una per ogni anno della sua vita?

Può essere.

Vuoi dire che… aspetta! Che ogni voce corrisponde…

Esatto… …a un addio da ogni anno della sua vita?

Qualcosa del genere, non so cosa tu…

È bello… proprio… non ci avevo pensato. Una per ogni anno…

Ma sei stato tu a inventarlo… lui rise. È buffo che tu ti stupisca.

Ma sei tu, sorrise lui, sei tu che mi hai rivelato quello che ho inventato…

Tu mi dai l'ispirazione, le diceva ogni tanto Ada con serietà infantile, grave. E lui rideva: io? Io ti do l'ispirazione? Ma se sono un orso con un cervello minuscolo! E una volta Ada - che allora aveva tredici anni, ricordò lui, un anno prima della sua morte, ed era orribile pensare che lei non lo sapesse nemmeno, che fosse viva e facesse tutto normalmente senza intuire niente, eppure, dentro di sé, era come se si fosse fatta più adulta e profonda e assorta quell'anno - le aveva preso la mano e l'aveva stretta con entusiasmo e gratitudine: sì che me la dai, sembra che tu te ne stia lì tranquilla ma all'improvviso dici una sola parola, o fai una piccola domanda, come se niente fosse e bum! Tutto mi si chiarisce e all'improvviso so esattamente cosa volevo dire. Ah, lui, cosa farei senza di te? Come potrei vivere? (lui ricordava che si erano guardate intensamente negli occhi. Cos'era passato per la testa di Ada? Che presentimento aveva avuto? Un anno, mio Dio.) Dall'età di otto anni Ada teneva un diario, e riempiva quaderni con racconti e poesie d'amore passionali per un amato immaginario che cambiava di continuo, immancabilmente affetto da una qualche menomazione; era cieco o mutilato, meglio se entrambe le cose, oppure paralizzato e comunicava con gli altri solo mediante il battito delle ciglia, e c'era un unico essere umano, una ragazzina con gli occhiali, non particolarmente bella, che sapeva intuire tutti i suoi desideri. Nel suo ultimo anno di vita Ada aveva scritto anche una storia avventurosa dalla trama lunga e contorta che avrebbe dovuto essere pubblicata in un libro con la copertina vera. Per ore avevano discusso del titolo e quasi ogni mattina Ada le annunciava quante pagine aveva scritto e lui si sentiva molto fiera, come se il loro figlioletto comune crescesse e si sviluppasse bene.

All'improvviso il ricordo si fece vivo, intenso, quasi insopportabile: Ada che leggeva per lei, interpretando i vari personaggi con voci e movenze diverse, talvolta cambiandosi d'abito, indossando sciarpe e cappelli e ridendo e piangendo con loro. Il suo viso lentigginoso arrossiva come se una fiamma le divampasse in testa e le fuoriuscisse dagli occhi e lui, davanti a lei, seduta a gambe incrociate e con gli occhi spalancati, pensava: quando sono con Ada sto bene. È come in un sogno in cui non sono sola.

E non appena Ada finiva di leggere, non di rado si sentiva esausta, smarrita e svuotata, e lui si affrettava a riscuotersi dal torpore perché allora era il suo turno di abbracciare, di avvolgere, di fasciare Ada, per non lasciarla nemmeno un istante senza la sua mano.

E io non faccio che chiedermi se ha un ragazzo, disse lui come tra sé, con voce roca, sognante: è vero che ha detto di non averlo, ma com'è possibile? Come può una come lei stare sola anche un minuto? I ragazzi di Haifa non sono mica stupidi. Fece una pausa e rimase in attesa di una risposta. lui taceva. Non vuole parlarmi del suo ragazzo, continuò lui, oppure non ce l'ha davvero. No, non ce l'ha, disse lui sottovoce. E come mai? bisbigliò lui. Lei non lo sa, rispose lui dopo un lungo silenzio, facendosi trascinare nello stile di lui e scoprendo che le era più facile parlare di sé in terza persona. Non l'ha voluto per molto tempo, disse modulando inavvertitamente le parole in sintonia con il ritmo lento dei palpiti che giungevano dal fondo della camera. E poi non ha trovato nessuno che le piacesse, o meglio, che fosse veramente adatto a lei.

E non ha mai amato nessuno? domandò lui. lui non rispose e nell'oscurità lui ebbe l'impressione che lei si incurvasse, che il suo lungo collo si spezzasse dolorosamente sulle spalle, teso verso l'estremità della camera, come se anche lei fosse attanagliata dalla forza tirannica che gli stritolava il corpo. Sì che ha amato qualcuno, disse allora lui, e lui scosse la testa: no, no, lei pensava di amare qualcuno, ma adesso sa che non è così, che stava solo perdendo tempo. Le si chiuse la gola. Un'ondata di offesa acida le bruciava dentro: ha solo sprecato tempo, ripeté disperata, non c'è stato niente, niente. Sentì che nel momento in cui avrebbe cominciato a parlare di lei la verità sarebbe venuta a galla in un fiotto bruciante. La verità su quei due anni di niente. Ma ormai era impossibile riportare le cose indietro, tornare a vivere come prima, e si spaventò di quanto ardesse dall'ansia di raccontare, lo voleva, lo doveva fare.

Aspetta un momento, sussurrò lui all'improvviso dalla soglia della stanza, torno subito. Dove sei? gridò lui. Perché te ne vai adesso? Solo per un momento, sbottò lui, torno subito! No, no, gridò lei allibita, non lasciarmi sola adesso, cosa fai? Dove vai, lui?

Con le poche forze che gli rimanevano lui si scardinò da lì e uscì appoggiandosi alle pareti del corridoio, trascinandosi in avanti, lontano da lei. Si fermava, scuoteva la testa e diceva a se stesso: torno indietro, subito, eppure continuò ad arrancare fino a che non arrivò in camera sua e si sedette sul letto.

Martelli picchiavano nelle orbite dei suoi occhi. lui si prese la testa fra le mani, forse urlò ad alta voce, con la bocca distorta dal dolore: torna indietro, torna indietro, cos'hai fatto? Perché proprio adesso? Perché rovini sempre tutto? Si tirò le coperte fin sopra la testa per zittirsi, soffocare, e ripiegò le ginocchia contro il petto.

Non appena lui se ne fu andato, lui si sentì come se lui avesse sradicato qualcosa dentro di lei e fosse fuggito con il bottino. Lo chiamò ancora, più volte, a squarciagola, poi in maniera più sommessa. Lui non tornò. Arrivò l'infermiera, si fermò sulla soglia e domandò in tono di rimprovero come mai urlava così. Nella sua voce serpeggiava una nota amara. lui trasalì, ammutolì. D'un tratto, con passo veloce, l'infermiera le si avvicinò, le illuminò gli occhi con una piccola torcia, dritta nelle pupille: Dormire, dormire! gridò, non alzarsi più! E quando il bagliore si spense, anche lei non era già più nella camera. lui rimase coricata, in preda al terrore, cercò di addormentarsi subito, di sprofondare oltre la logica e i pensieri, si disse che era stata la malattia a suggestionarla, che non era possibile che l'infermiera si fosse comportata in quel modo, e pure lui.

Pensieri cattivi strisciarono sul pavimento e si arrampicarono sul letto intrecciandosi a sogni agitati. Da qualche parte l'infermiera piangeva, picchiava la testa contro il pavimento o le pareti, e gemeva Rachat Falestin, Rachat Falestin. 2 Poi ancora una volta lo spazio si riempì di tonanti suoni metallici e marce militari. Sto sognando, mormorò lui, è solo un sogno. Si tappò le orecchie con le mani e dentro la sua testa echeggiò quella voce che parlava in ebraico con uno spiccato accento arabo e raccontava dei carri armati del glorioso esercito siriano che schiacciavano sotto i loro cingoli la Galilea sionista e i kibbutz criminali che la occupavano, e avanzavano verso Haifa per liberarla e cancellare l'onta della sconfitta del '48, e lui sapeva che doveva scappare, mettersi in salvo, ma non ne trovava la forza. Poi cadde un silenzio inquieto, lei fu sul punto di appisolarsi ma all'improvviso si ritrovò completamente sveglia, si sedette sul letto, con la scatola dei fiammiferi tesa davanti a sé, a mo' di scudo, perché le sembrava che qualcuno in fondo alla camera si fosse mosso e la chiamasse in tono fievole: lui, lui. Le parlava come nel sonno, la voce di un ragazzo sconosciuto.

lui tornò, dopo chissà quanto tempo, portando con sé la coperta sua e di lui. Entrò nella camera senza dire una parola e coprì bene lui, influido i bordi della coperta sotto il suo corpo. Poi si sedette, si coprì a sua volta e attese che lui dicesse qualcosa.

Non ti voglio mai più parlare in vita mia, disse lei. Sei un deficiente. Sparisci dalla mia vita. Lui stava zitto. Lei era furibonda. Tu! Lo sai di essere un figlio di buona donna?

Io?

Un cretino fatto e finito, davvero.

Che ho fatto?

"Che ho fatto"? Dove sei sparito?

Sono solo andato un momento in camera mia…

"Sono solo andato un momento in camera mia"! Speedy Gonzales! Mi lasci qui sola e sparisci per ore.

Ma che dici? Sarò stato via al massimo mezz'ora, e poi non sei sola.

Taci. Faresti meglio a tacere.

lui tacque. lui si toccò le labbra. Le sembrava che bruciassero.

Dimmi solo una cosa.

Cosa?

Come hai detto che si chiama questo tipo?

lui, perché?

Così.

Un momento, ha detto qualcosa? Ha parlato?

Basta, lasciami in pace. Voglio dormire.

Dimmi soltanto…

Che vuoi, adesso?

È successo… è successo qualcosa mentre non c'ero?

Cosa può essere successo? Te ne sei andato e sei tornato…

Me ne sono andato e sono tornato? All'improvviso "me ne sono andato e sono tornato"? Basta, lasciami in pace.

Un momento, lui ha parlato? Ha detto qualcosa nel sonno?

Il tuo amico?

Si chiama lui. Lo sai benissimo. Mah. Ti ha parlato?

Non so, non ho sentito niente.

Ma sei scesa dal letto, vero? Lasciami dormire ti ho detto. Sei andata a vederlo. Di' un po', ma lavori per i servizi segreti? E hai acceso la luce? Non sono affari tuoi. Lo sapevo, ecco, lo sapevo! Allora sei un vero genio, e se lo sapevi perché te ne sei andato proprio quando io… E l'hai visto. L'ho visto, l'ho visto! E allora? Allora niente.

lui.

Che c'è?

È davvero molto malato.

Sì.

Penso che stia peggio di noi.

Sì.

Credi che… sia in pericolo di vita?

E che ne so io?

Ah, esclamò lui dal profondo del cuore, vorrei tanto addormentarmi per un mese, per un anno! lui.

Che c'è?

Niente.

Forza, parla, rompiscatole.

È bello, vero?

Non lo so, non l'ho guardato.

Ammettilo che è bello.

Non è esattamente di mio gusto.

È bello come un angelo.

Sì, va bene, abbiamo capito.

Le ragazze del mio liceo impazziscono per lui.

Non me ne frega niente.

Anche quelle di quinta.

Ma la pianti?

Gli hai parlato?

Dorme, ti dico! Non sente niente. Cioè, gli hai raccontato qualcosa? Piantala, lasciami stare! Allora gli hai parlato… Non sono affari tuoi. Vero che è come se ti ipnotizzasse? Ma che ti prende? Dio mio! E dimmi un'altra cosa. Che c'è adesso? Lo vuoi rivedere? No!

Potremmo guardarlo insieme. Piantala, sei… Dove sono i fiammiferi? Non lo so. Eccoli lì sul letto, vicino a te… Basta, lasciami stare! Ma che diavolo…? Che è successo? La scatola… Che c'è? E vuota. Ma che dici?

È rimasto solo un fiammifero. Non può essere… Era piena…

Mi stai prendendo in giro? È la verità.

Sei proprio un coglione, giochi con i sentimenti degli altri, ecco quello che fai.

lui. Che c'è?

Ha aperto gli occhi? Ti ha visto anche lui? Non ti ascolto, non sento niente, ecco: tatatatatatatata. Ma ha detto qualcosa? Ti ha parlato?

"… un vitellin su un carro, a una fune legato…" Dimmi solo se ha parlato.

"… un'allodola in cielo il volo ha spiccato.

Un momento, è questa la canzone!

Cosa?

La canzone che cantavi.

Quando mi hai svegliata?

È questa, te lo giuro.

Ne sei sicuro?

Ma la cantavi talmente forte che era impossibile capire…

È questa la canzone…

Sì, parlava di un vitellino…

È la canzone che cantavo…

Però gridavi come se litigassi con qualcuno, come se stessi discutendo.

A lui sembrava di essersi distaccata dal proprio corpo e di fluttuare in un luogo che non esisteva, dove cantava con Ada la canzone preferita da lei, e dalla madre di lei, la quale a volte, mentre lavava i piatti, la intonava in yiddish. La canzone del vitellino che veniva condotto al macello mentre un'allodola si librava in cielo e lo prendeva in giro e poi spiccava allegramente il volo. lui! Di colpo lui apparve sconvolta. Vattene adesso, vattene!

Ma che ho fatto?

Devo dormire.

Aspetta, cosa…

No, vattene, subito!

Un momento, non spingere.

E portalo via con te!

Ma che è successo tutt'a un tratto?

Va' via, lui, devo dormire subito.

Dimmi solo cos'è successo.

Voglio…

Cosa?

Devo assolutamente sognarla…

Prima dell'alba lui comparve improvvisamente sulla soglia della camera di lui, la numero tre, lo chiamò con un sussurro e lui balzò giù dal letto. Che ci fai qui? Lei disse che non riusciva a dormire, che sentiva caldo come se la stessero friggendo in padella. Lui si sedette sul bordo del letto e le fece posto accanto a sé. Non parlava, e lui, addolorata, disse che non aveva mai conosciuto uno come lui. Poi si corresse: un ragazzo come te. Lui se ne stava lì curvo, spento: e allora? mormorò. L'hai sognata? No, rispose lui, non sono riuscita a dormire, lo volevo talmente tanto che non ce l'ho fatta a addormentarmi. Ma perché lo volevi? domandò lui. Cosa c'era di…? Devo dirti una cosa importante, lo interruppe lui. Cosa? domandò lui. Lei disse con sufficienza: volevo informarti che a te non racconterò più niente. Lui abbassò la testa, rassegnato. lui si graffiò le cosce fino a farsi male, con tutte e dieci le unghie: non capisco più niente, pensò, che cosa ho fatto, come ho osato? Sono pazza, davvero.

E dimmi, borbottò lui, stanco, greve, lo vuoi vedere ancora? Ma stai bene? rispose lui. io ti parlo e tu non fai che mostrarmi lui, continui a metterlo in mezzo a noi, perché? Sembra che tu lo faccia apposta. A dir la verità non lo so, replicò lui, mi viene così. Io non ci capisco più niente, sbottò lui disperata, niente.

Sedevano scuri in volto, all'improvviso molto malati. lui sentiva crescere dentro di sé un senso di oppressione: che sbaglio aveva commesso, che stupidaggine terribile era stata lasciare lui da sola con lui.

C'è un'altra cosa che volevo dirti, esclamò lui senza speranza, ma tu di sicuro non la vorrai sentire, vero? Un'altra cosa tipo? Lei tastò il terreno con prudenza ma ancor prima che lui parlasse già sapeva cosa avrebbe detto, con quale intonazione e quali parole, e il suo corpo si contrasse, si chiuse su se stesso. È un segreto, disse lui, non lo sa nessuno, ma io, a dire la verità, scrivo. lui deglutì. Che significa? domandò. Scrivo, rispose lui. Cose per me, ogni minuto del mio tempo. Lei già sapeva che scriveva, l'aveva detto lui stesso che avrebbe scritto qualcosa per le voci, ma allora ancora pensava, sperava, che si trattasse solo di musica, e adesso, all'improvviso, quello "scrivo ogni minuto del mio tempo". Le parole la assalirono come un rapace che si lancia su una preda mentre la voce di lui risuonava dentro di lei: scrivo ogni minuto del mio tempo. Ma cosa scrivi? domandò lui con un'intonazione stridula, stranamente amara e volgare. Poesie? Filastrocche? Racconti? Cosa?

lui smise di grattarsi, la fissò, e ciò che si era ricamato tra loro nelle ultime notti, quel prodigio, quel delicato segreto, si raggelò di colpo e svanì. Oppure non c'era mai stato, pensò, era esistito solo nella sua testa, come sempre. Sognatore, malato d'amore, di sesso. Si prendeva una cotta per qualunque ragazza gli passasse nelle vicinanze, non importava chi fosse, bastava che fosse femmina e lui come minimo avrebbe fatto di lei Brigitte Bardot. lui si accorse subito che la fiamma che c'era in lui si era spenta. Il lato del suo corpo accanto a lui divenne freddo e insensibile e si allontanò fino al bordo del letto. Ma nel momento in cui lo faceva avrebbe voluto che lui la attirasse a sé, la abbracciasse forte, le riscaldasse la pelle morta. E bruciava anche dalla voglia di picchiarlo, di scrollargli di dosso tutte le storture, la pesantezza, ma soprattutto la spavalderia. Se solo avesse avuto un briciolo di forza. I calci che un tempo lei sferrava non erano il massimo del godimento. lui avrebbe potuto chiederlo a quelli che ne avevano avuto un assaggio.

Scrivo cose di vario tipo, spiegò lui in tono di leggera arroganza. Un tempo, da piccolo, inventavo continuamente storie, ma adesso scrivo cose completamente diverse. Non capisco, sibilò lui a denti stretti, scrivi cose solo per te? Sì, più o meno, lascia stare… lui si sentì pervadere da un senso di scoramento e disgusto. Voleva che lui se ne andasse. Che tornasse. Che tornasse a essere quella che era prima. Con quale indifferenza aveva detto "scrivi cose solo per te"? No, davvero, come poteva essere così insensibile?

Spiegami soltanto cosa significa "cose completamente diverse", lo incalzò lei, animata da un improvviso spirito combattivo, spiegamelo, così lo capisco anch'io. lui gli si scagliava contro con parole di disprezzo, lo sminuiva, lo estingueva con metodo, come se circoscrivesse un incendio. Ma perché hai detto filastrocche? si rammentò lui inorridito. Da dove ti è saltato fuori? lui si irrigidì: che c'è di male nelle filastrocche? Per tua informazione sono divertentissime! Provava un dolore acuto, lacerante, per ciò che stava perdendo a causa delle sue stesse parole. Che le succedeva? Perché all'improvviso lui la irritava tanto e ogni sua frase la faceva sobbalzare come il rumore del gesso sulla lavagna? Perché si sentiva come se lui continuasse a chiuderle e ad aprirle il rubinetto dell'acqua calda mentre lei stava sotto la doccia? La testa le girava. Ricordò come splendeva il viso di Ada quando raccontava dei personaggi che inventava, della svolta nella trama scaturita dal sogno fatto quella notte. Com'era bella quando si entusiasmava così, e anche lui si illuminava del fulgore trasparente che irradiava la sua fronte, vi si crogiolava con distillato piacere, e la ascoltava senza un briciolo di invidia. Perché, che c'era da invidiare? Ada era Ada e lei era lei ed era felice di essere in sua compagnia in quei momenti e di vedere avvenire ogni volta il miracolo, rimbalzare da una parola all'altra nella piccola testa febbrile di Ada, simile a una scintilla, passando dall'idea alla creazione e arrampicandosi con balzi veloci sulle scale del vento come un audace aquilone.

Ostinata, scura in volto e a labbra strette ripetè: le filastrocche sono molto divertenti, tu non capisci niente, sono una ganzata megagalattica. lui fece finta di soffocare: "una ganzata megagalattica"? È così che dite ad Haifa? Una ganzata megagalattica?! lui non rispose e quelle stupide parole - non aveva mai fatto caso a quanto fossero davvero strane e stupide - palpitarono tra loro come una creatura viva, protetta, e lei, chissà perché, pensò alla lucertola: un rettile capace di separarsi dalla coda per distrarre l'attenzione del predatore. Voleva che quell'antipatico di lui, quello snob che odiava tutto quello che piaceva alla gente normale, la lasciasse in pace. Lui si chiuse ancor più in se stesso, sgomento per il senso di offesa e tradimento che gli bruciava dentro, come se una promessa grande e unica, fatta a lui, e a lui, in quelle notti meravigliose, fosse stata violata. Su, forza, dimmi cosa scrivi, così sapremo cosa sono questi tuoi capolavori! Dalla bocca di lui proruppe un grido, quasi un lamento. Adesso scrivo solo per voci, disse un lui spento, parlando alle sue mani, te l'ho detto, una sorta di radiodrammi, molto brevi. Che significa? domandò lui, secca. Radiodrammi, ripetè lui, sforzandosi affinché lui notasse il suo tono esasperato, come quelli della trasmissione Su il sipario, se mai ne hai sentito parlare. Lei tacque. Da due anni non accendeva la radio alle nove del lunedì sera. Lei e Ada erano solite ascoltare quel programma ogni settimana e poi, per giorni, parlavano del radiodramma che era stato trasmesso, ne citavano frasi scelte, le masticavano con tutti i loro succhi e condividevano il mondo dei suoi personaggi. In quel momento, però, lei si limitò a fare spallucce, mantenne lo sguardo fisso e domandò ancora una volta: che significa?

In lui si risvegliò un sospetto: è come se facesse apposta a parlarmi con questa voce, a ripetere come un disco rotto che significa, che significa. Voglio portare il teatro alla radio, esclamò, è la cosa che mi interessa di più, solo voci di persone, con musica di sottofondo, ma soprattutto voci, senza immagini. Lavorare di fantasia. lui tirò su col naso con aria di sufficienza, ma nonostante il gelo che regnava tra loro lui non potè fare a meno di entusiasmarsi cominciando a parlare della sua passione: io però non faccio i soliti radiodrammi. Sarebbe troppo facile. Io rimescolo continuamente fantasia e realtà, a volte registro sul magnetofono quello che mi dice la gente che incontro per strada o in drogheria, e poi lo incorporo a brani di mia invenzione. Ma lui si rifiutava di ascoltare. Negli ultimi minuti aveva puntato saldamente i talloni su una ripida china e quando lui faceva una pausa per riprendere fiato lei ripeteva, come fosse condannata a farlo: non capisco, che significa? E lui, sempre più avvilito, sempre più maldisposto ma incapace di fermarsi - dopotutto stava confidando a lui la cosa che più gli stava a cuore - continuava a spiegare. Che c'è da capire, urlò, io penso che non ci sia niente di più emozionante della voce umana, che l'arte radiofonica sia la migliore forma d'arte che esista e vedrai che il futuro apparterrà alla radio, non al cinema e sicuramente non a quella televisione degli americani che fra dieci o vent'anni sarà dimenticata. lui si ricordò di come prima lui avesse detto che in quegli anni si occupava di voci. "In quegli anni"? Da questo lei avrebbe dovuto dedurre che negli anni precedenti lui aveva avuto altri interessi. Quello snob. Come se già sapesse che nei "prossimi anni" - ah ah! - avrebbe avuto altri interessi ancora, quello sbruffone. Ma lei, dov'era stata lei "in quegli anni"? In cosa aveva sprecato tempo? Aveva soltanto imbrogliato tutti dormendo a occhi aperti. Era quello il suo grande risultato. Era un'esperta di imbrogli, una campionessa del mondo nel dormire a occhi aperti. Dormiva quando correva, quando saltava in alto e giocava a pallavolo, ma più di tutto dormiva quando nuotava. In acqua si prova meno dolore che sulla terraferma. E dormiva quando il sabato si recava con la sua squadra al palazzetto di Ein Yiron, e a volte si spingeva fino a quello del Maccabi Tel Aviv e, seduta sul rimorchio del camion insieme agli altri ragazzi, lanciava grida ai passanti, faceva gestacci ai conducenti, mentre il telone cerato svolazzava sopra la sua testa come una vela. E dopo la partita comprava insieme ai compagni un gelato morbido come quelli che vendevano nel quartiere di Tel Hanan, ad Haifa, ma non altrettanto buono, e nessuno notava che lei dormiva, che non era lì, che da due anni ormai non era più da nessuna parte.

Dormiva mentre cantava a squarciagola durante le gite, e quando partiva per i campeggi, quando marciava di notte sulla spiaggia di Atlit, quando saltava giù da una torretta, quando si lasciava scivolare lungo una fune o dava una mano a costruire un ponte di corde o una scritta di fuoco. In quei momenti non pensava a niente, le braccia e le gambe si muovevano da sé, la bocca non si chiudeva mai, lei era in perenne movimento, ma la sua mente era vuota e desolata, il corpo un deserto riarso.

E dormiva ai campi di lavoro, durante i turni di cucina e intorno ai falò, quando dopo una giornata passata a raccogliere frutta sedeva con gli altri a farsi scoppiare le vesciche. E dormiva durante i dibattiti, mentre intorno a lei si discuteva animatamente del tema "Le punizioni, un'inevitabile necessità?". E dormiva durante le serate di svago, quando tutti incidevano il nome del loro gruppo nelle scorze delle angurie e guardavano cartoni animati di Topolino proiettati su un lenzuolo straccio e organizzavano tornei di backgammon. E dormiva quando si tuffava in mare dalle zattere e quando andava in bicicletta con i ragazzi fino a Ussafia, con i pantaloni rimboccati alle cosce e l'interno delle tasche che spuntava da sotto come una lunga lingua. E continuava a dormire, o perlomeno a sonnecchiare - in quei casi era un tantino più sveglia - anche quando confabulava con le ragazze a proposito dell'amore, di pomiciate e carezze. E come mai non si rendevano conto che lei non aveva la più pallida idea di ciò di cui stava parlando, che dentro era vuota e arida? Sua madre diceva che tutto quel suo correre di qua e di là e il nuoto le avevano fermato lo sviluppo, ma lui sapeva che il seno aveva smesso di crescerle da quando Ada era morta, e a volte le sembrava che anche quel poco che c'era fosse stato riassorbito. Per questo, durante le gite, e anche in classe, ogni tanto fingeva di chiedere un assorbente in prestito a una delle ragazze - non avendo alternative si era fatta scaltra - e si scusava: sono una tale sbadata, non sono capace di tenere il conto dei giorni. E loro sorridevano, comprensive, e allontanavano urlando i ragazzi che arrivavano a ficcare il naso. E insieme a Miri, Orna e Shifi, le sue nuove amiche dopo Ada, aveva ripreso a comporre poesiole divertenti e operette e filastrocche spassose per feste e gite, tutto come prima, e serenate sdolcinate per quel ragazzo riccioluto del kibbutz Hulata che faceva loro da istruttore. E aveva imparato come parlare e muoversi, come cantare e marciare, come essere una di loro e non essere se stessa. Stava bene con le ragazze, si trovava a suo agio, nonostante ricordasse vagamente - ma forse si sbagliava, aveva scordato un sacco di cose dopo la morte di Ada - che alla maggior parte di loro Ada non stava tanto simpatica. La odiavano persino, dicevano che era cervellotica e snob, che viveva in un mondo immaginario, che aveva un sacco di complessi e le piaceva starsene da sola. In più occasioni avevano cercato di convincerla a mollarla, le avevano spiegato con pazienza che Ada si approfittava di lei, che loro due non erano compatibili perché lui era una ragazza socievole e normale mentre Ada la influenzava in maniera negativa, la allontanava dagli altri. Dopo la sua morte, però, le ragazze avevano probabilmente deciso di cancellare il passato e avevano cominciato a prendersi cura di lei con dedizione e premura. Non facevano che ricordarle che la vita andava avanti e che si doveva guardare al futuro. Dicevano tutte le stesse cose, persino con la stessa intonazione. A volte lui aveva il sospetto che qualcuno - un insegnante o l'infermiera della scuola - avesse riunito le sue compagne in sua assenza e le avesse istruite su come comportarsi con lei. La vita andava avanti veramente, era quasi impossibile capacitarsi di come continuasse. Il corpo di lui compiva i soliti movimenti. Lei mangiava, beveva, camminava, si alzava, si sedeva, dormiva, defecava, rideva persino, ma durante il primo anno le capitava di perdere la sensibilità delle dita dei piedi o del dorso della mano sinistra, a volte per ore. Anche sulle cosce e sulla schiena c'erano zone che, se toccava o grattava leggermente con le unghie, risultavano insensibili. Una volta aveva avvicinato un fiammifero acceso a un punto insensibile della coscia e aveva visto la pelle chiara bruciacchiarsi, aveva sentito odore di bruciato ma non aveva provato dolore. Non lo aveva detto a nessuno. Con chi avrebbe potuto parlare di cose del genere? Gli insegnanti erano pazienti e comprensivi con lei. Le sue amiche le dicevano affettuosamente che era diventata solo un po' più sognatrice, ma che le si addiceva, la addolciva. La vita andava avanti e a parte quel sogno ricorrente - il deserto bianco e vuoto con il masso sopra il precipizio, la lotta silenziosa tra lei e Ada, notte dopo notte, e il dolore acuto, come una pugnalata, quando Ada decideva di lanciarsi nel vuoto - a causa del quale lui aveva paura a addormentarsi e cercava di rimandare il sonno, lei quasi non pensava più a Ada. Non che l'avesse dimenticata, voleva soltanto chiudersi in sé, raccogliere le forze per il momento in cui sarebbe stata in grado di capire davvero cos'era successo. E nel frattempo stava con Miri e Orna e Shifi. "Le quattro moschettiere", le chiamavano. Che fosse. Uno sciame ronzante e mieloso di ragazze le stava continuamente intorno, il loro polline le cadeva addosso e solo ogni tanto sentiva all'improvviso un leggero bruciore al viso e subito reagiva, spalancava gli occhi e vedeva davanti a sé, qua e là, uno sguardo un po' perplesso, sospettoso, pericoloso. Oppure qualche cretino sibilava alle sue spalle: frigide Bardot, e sollevava risatine. Allora si ripiegava su se stessa, supplicava in cuor suo che non si notasse, che nessuno sospettasse che fingeva di avere una faccia allegra, da adolescente.

C'è un buco, pensò lui con un senso di gelo, rabbrividendo. Non solo da adesso, ma già da un sacco di tempo, come ho fatto a non vederlo? Da quando Ada era morta c'era un buco a forma di lui nel luogo dove lei stava un tempo.

E pensare che per un anno e mezzo aveva passeggiato, immersa in un sonno profondo, a fianco di lei, una volta ogni due settimane, quando lui era in libera uscita dall'Accademia militare e le raccontava, a lungo e in dettaglio, degli addestramenti di tiro e delle interminabili marce che gli provocavano fastidiosi eritemi e la chiamava per cognome, Zussman, e non l'aveva mai toccata nemmeno col dito mignolo. E una volta alla settimana le scriveva, e immancabilmente la rimproverava di quanto fosse stata breve la sua lettera precedente e pretendeva che gliene scrivesse una più lunga. Perché tutti i suoi compagni di camerata ricevevano lettere molto più lunghe dalle loro amiche? E si firmava sempre: con amicizia, tuo Feinblatt lei.

lui si sentì mancare il fiato, si riscosse, come se si fosse addormentata a metà della litigata con lui. Su cosa litigavano? Perché erano sempre sul punto di litigare? Che c'era in lui che la mandava in bestia? Oppure avevano già fatto pace? Nell'oscurità intuì che lui era disteso all'altro capo del letto, appoggiato alla parete, e russava pesantemente. Si trovava in camera sua? E quello era il suo letto? E dov'era lui?

Rifletti, intimò a se stessa mettendosi a sedere: sgombra la mente, devi riflettere. Per un anno e mezzo si era sforzata di scrivere ad lei lettere interessanti, si era arrovellata su cosa scrivergli. Cos'aveva poi da raccontargli? Lui andava matto per i film di James Bond e perciò lei ritagliava dai giornali fotografie di Sean Connery e tutti gli articoli in cui l'attore veniva menzionato, cruciverba compresi. lei aveva anche un hobby: raccoglieva portachiavi. A casa sua, a Holon, ne aveva quattrocentotrenta e lui aveva cominciato a raccoglierne per lui, facendo uno sforzo sovrumano per cercare di percepirne la magia celata, e quando lei le aveva raccontato estasiato di un portachiavi della Martini che aveva visto a un suo compagno d'accademia e che fungeva anche da lente d'ingrandimento, si era imbarcata in una lunga ricerca e in una serie di baratti fino a che non era entrata in possesso dell'ambito portachiavi, e mentre lo consegnava orgogliosamente ad lei lui l'aveva guardata profondamente negli occhi ed era stato come se una porticina si fosse aperta all'improvviso, per la prima volta, e lui aveva pensato: ecco, è arrivato il momento. Aveva reclinato un poco la testa all'indietro, aveva battuto leggermente le ciglia ma la porticina si era richiusa e lei l'aveva fissata con il suo sguardo buono e limpido e con sincero apprezzamento aveva detto: ce l'hai fatta, Zussman!

Shalom cara lui, le aveva scritto dopo quell'episodio. Lei aveva aperto la lettera con dita tremanti. Forse in quella lettera, per iscritto… Qui non ci sono molte novità, ma siccome ieri ho ricevuto una tua (brevissima!) lettera, mi sento in dovere di rispondere. Come vanno le cose? Riesci a sopportare l'afa di questi giorni? Noi ci stiamo addestrando nel Negev, corriamo e sudiamo dieci ore al giorno e poi dobbiamo anche occuparci della pulizia delle armi. La mia grafia è un po' storta perché sono stanco, ho il cervello annebbiato dopo questa lunga giornata e faccio fatica a concentrarmi. Quindi sarò breve: aspetto sinceramente che tu mi scriva una lettera più lunga, almeno di tre pagine! P.S. Che ne dici di mandarmi una tua fotografia perché io non dimentichi che aspetto hai? lui, disperata, aveva mostrato la lettera a Miri che dopo averla esaminata a lungo era giunta alla conclusione che si trattava di un amore grande ma timido. Aveva convinto lui a recarsi da un vero fotografo, a non accontentarsi di una foto tessera, e a indossare qualcosa di allegro che la facesse apparire anche un po' più piena, almeno quella volta, non la preistorica camicetta a quadretti che toglieva solo per lavarla, e le aveva consigliato di fissare l'obiettivo con uno sguardo alla Ursula Andress in Ciao Pussycat.

L'idea della fotografia probabilmente aveva funzionato. Di certo ti stupirai che ti abbia risposto tanto in fretta, le aveva scritto lei, e a dire il vero non c'è alcun motivo particolare. È solo che oggi ti ho vista mentre facevo lezione di guida in centro Carmelo. Eri con una donna anziana, minuta, forse tua madre, o tua nonna, e mangiavi un gelato nei dintorni di Beith Rotschild. Ho suonato il clacson ma tu non mi hai notato e per questo sarai da me personalmente rimproverata quando ci vedremo sabato (se mi daranno la libera uscita). Io propongo di incontrarci venerdì sera alla fermata dell'autobus di Hadar e di passare una serata come si deve, tuo…

Ma anche durante quell'appuntamento, in vista del quale lui si era messa elegante, secondo le istruzioni di Miri e attingendo generosamente al suo guardaroba - una minigonna rossa, molto corta, che continuava a tirare verso il basso, e un top nero e sottile che solo alla luce dei lampioni della strada aveva scoperto, con suo grande orrore, essere quasi trasparente -, le cose non erano cambiate. lei parlava e parlava, raccontava degli studi, degli addestramenti e dei compagni. E lui aveva scoperto che aveva una ragazza, di Ashkelon. Da sette mesi ormai. lei era rimasto sorpreso che lei non ne sapesse niente, aveva l'impressione che non facesse che parlare di lei. Un momento, che facevi mentre parlavo? aveva riso, sorpreso. Dormivi? Non importa, insomma…

lui si era chiesta se fosse il caso di sentirsi offesa, di fargli una scenata. Ma chissà perché aveva invece provato sollievo. Si era fatta coraggio e aveva domandato ad lei se di fatto lui avesse due ragazze, cioè lei e l'altra di Ashkelon. Lui aveva sorriso, imbarazzato, e aveva risposto di no: la ragazza di Ashkelon era la sua fidanzata e lui era una sua cara amica, l'amica del cuore, le aveva detto arrossendo sulla punta del naso. lui aveva annuito e aveva continuato a camminargli al fianco. Come al solito erano passati da Jerusalem a Pavzner Street, avevano risalito la scalinata verso Yossef Street, avevano proseguito verso Massada Street lungo Melchett Street, erano tornati indietro rifacendo lo stesso percorso all'inverso e lui si era sentita come intrappolata in un gioco dell'oca che andava avanti all'infinito.

Aveva continuato a uscire con lei e a scrivergli, fino al momento in cui era stata ricoverata a Gerusalemme, e si era chiesta se il sentimento che provava per lui era amore, quello di cui tutti parlano. Ma allora perché nel suo caso era tanto scipito e tiepido? E come mai lui non la toccava mai, nemmeno per caso? Non per strada e neanche al cinema. E perché, tutto sommato, a lei non importava? lei le aveva parlato ancora della sua ragazza - lui non sapeva nemmeno come si chiamava - e una volta le aveva raccontato di aver comprato con lei un servizio da caffè per sua madre. Un'altra volta le aveva mandato una lettera dal Negev, dov'era andato in gita in jeep, scusandosi per la grafia poco chiara perché stava scrivendo con il foglio appoggiato alla schiena della sua ragazza e quindi non si sarebbe dilungato…

Ma perché, perché? si domandò lui in preda allo sconforto mentre lui dormiva all'altro capo del letto, rannicchiato su se stesso, di traverso. Perché non le importava nulla? E come aveva lasciato che le capitasse una cosa simile? Quella storia con lei, le sue lettere e il suo maledetto portachiavi per il quale aveva sprecato settimane e la fotografia allo Studio fotografico Brenner, con quello sguardo ripugnante con cui aveva fissato l'obiettivo. Le veniva da vomitare, se ci pensava. Come aveva fatto a sopportare tutto ciò? E per così tanto tempo, poi. Mio Dio, come aveva potuto essere un tale mollusco?

Ormai sul punto di piangere, sprizzò verso lui un ultimo e amaro zampillo di stupidità e grettezza: ma cosa vieni a rompermi le scatole con i tuoi programmi, le tue "voci" e tutte le tue filosofie? Hai solo sedici anni, mettitelo bene in testa! Sei ancora praticamente un bambino! Un bambino! lui si svegliò, si passò una mano sul viso e, molto calmo ma con un tono di malinconia che spezzò il cuore di lui perché capì che lui aveva rinunciato completamente a lei - e a ragione, pensò, che cosa avevano da spartire loro due? - disse: e allora? Anche Ibsen è stato un bambino, e anche Ionesco e Jean Cocteau e Cechov sono stati un tempo un bambino. Sono stati bambini, lo corresse lui, ansiosa di coglierlo in fallo, di sentire anche una sua unica parola di giustificazione. No, rispose lui, sono stati un bambino, sono stati tutti lo stesso bambino. lui tacque, scoraggiata, delusa da lui, da se stessa. Conosceva Cechov. Quell'anno a scuola avevano letto Il giardino dei ciliegi e lei ne aveva scritto un commento. Dapprima aveva spiegato le parole difficili, poi aveva risposto alle domande dell'insegnante: Per quale motivo la pièce ha questo titolo? Qual è il tema centrale? Descrivi le caratteristiche salienti dei personaggi.

Con un movimento brusco lei e lui girarono la testa in opposte direzioni. lui, come una lingua di fuoco, non stava più in sé: che razza di sbruffone. Più di ogni altro ragazzo che lei avesse conosciuto in vita sua. Aveva una protervia da adulto. E pensare che era entusiasta di lui all'inizio, lo riteneva un pacioccone innocuo, smidollato, un orsacchiotto. Ma tutte le impressioni e le sensazioni che aveva avuto non valevano niente. Avevano ragione le sue amiche: lei non aveva un briciolo di intuito. lui, in fondo alla stanza, sospirò nel sonno e borbottò parole incomprensibili. lui cercò di ascoltare e di capire se faceva il suo nome. Se stava per rivelare quello che era successo prima, dopo che lui era scappato via. Non doveva pensare a lui in quel momento. Troppe cose le piovevano addosso in una volta. Complicazioni di quel genere non facevano per lei, non le si addicevano, non era quel genere di persona. Ma davvero, rise improvvisamente un folletto dentro di lei, non sei quel genere di persona? Dopo quello che hai fatto con lui? Poverina, povera ingenua.

lui le aveva detto che stava per morire. Che sapeva che sarebbe successo, che doveva essere così. Fin da piccolo era convinto che non sarebbe vissuto a lungo, che non aveva sufficienti forze vitali dentro di sé. Così le aveva detto, e lui aveva cercato di tranquillizzarlo, di minimizzare quelle parole, ma lui non le aveva dato ascolto, forse non si rendeva nemmeno conto che lei gli era accanto. Piangeva senza ritegno sulla sua vita, distrutta dopo che i genitori avevano divorziato e il padre lo aveva portato con sé alla base dove prestava servizio, a vivere in mezzo alle bestie che c'erano lì. Da allora tutto era andato storto, si era lamentato, e la malattia era il proseguimento naturale di tutta quella merda. Scottava di febbre e lui non aveva capito la metà di quello che aveva detto: mormorii spezzati e bisbigli. Quindi si era limitata a stargli vicino, avvolta nel suo calore, accarezzandogli con cautela la spalla, le scapole, la schiena, e a tratti, con il cuore che batteva, facendogli scivolare la mano sui capelli folti, pensando, nel frattempo, che non sapeva nemmeno che aspetto avesse, immaginando che assomigliasse ad lui, forse perché erano entrati insieme nella sua vita. Aveva continuato a dire a lui le cose che lui diceva a lei quando aveva paura o si sentiva infelice. Per merito di lui, quel deficiente, in quel momento sapeva cosa dire. E lui all'improvviso le aveva preso la mano, l'aveva stretta forte, e le aveva accarezzato il braccio in tutta la sua lunghezza. lui si era spaventata ma non si era ritratta e lui aveva premuto la sua mano contro la guancia, la fronte, il petto, all'improvviso l'aveva anche baciata. Le aveva ricoperto le dita, la palma e il braccio di piccoli baci asciutti e appassionati, aveva letteralmente affondato la testa nel corpo di lui, premendole con forza il viso contro il petto, toccandole un seno con una guancia e un orecchio. E lei era rimasta muta, rigida, a fissare l'oscurità sopra la testa di lui pensando meravigliata: lui mi bacia e io non so nemmeno che aspetto abbia, forse non si rende conto che mi sta baciando. lui aveva riso tra sé, tremando, e aveva detto che a volte, di notte, sgattaiolava fuori casa e scriveva con il gesso sulle mura delle baracche della base militare "Il figlio del comandante è una checca", e suo padre impazziva per quelle scritte, girava con un secchio pieno di vernice e le cancellava, tendendo imboscate per scoprire chi ne fosse l'autore. Ma guai a te se lo racconti a qualcuno, le aveva detto ridacchiando e rabbrividendo ancora, questa è una cosa che dico solo a te. Poi le aveva raccontato con voce roca della soldatessa grassa che suo padre si scopava in ufficio mentre tutta la base li sentiva. Ma anche così era meglio di quello che succedeva quando i suoi stavano insieme, almeno quell'incubo era finito. Io non mi sposerò mai, aveva borbottato premendo la fronte contro il petto di lui fino a farle male, e lei gli aveva stretto la testa contro il cuore pensando che lui parlava davvero come se non si fosse confidato con nessuno per un anno intero. lui si lamentava, scuoteva la testa, e lei cercava di calmarlo. Gli aveva stretto il viso fra le mani, gli aveva domandato con prudenza come mai non aveva un amico, qualcuno con cui sfogarsi e di cui potersi fidare, e lui aveva fatto una pausa, era rimasto un po' zitto, come se avesse capito la domanda e ci stesse riflettendo su, ma dopo un attimo aveva cominciato a parlare di un negozio di strumenti musicali usati in Allenby Street. Vado matto per l'odore di quel posto, aveva detto ridendo, affondando il viso nell'incavo del braccio di lui e aspirandone l'odore. C'è un profumo dolce di colla, di quella che si usa per incollare i dischi di plastica che chiudono i fori del sassofono. E le aveva raccontato che un anno prima era riuscito a scovare lì un Selmer Paris usato in buono stato. A Tel Aviv avevo una band, aveva detto, ci incontravamo il venerdì sera, ascoltavamo dischi nuovi per tutta la notte e imparavamo a conoscere Coltrane, Charlie Parker, suonavamo jazz israeliano.

Ma da quando si era trasferito a Gerusalemme, e dopo che suo padre gli aveva sequestrato il Selmer Paris, la cosa che più gli piaceva fare era andare al cinema. I film erano il suo svago, lo mantenevano in vita, li aspettava, ogni settimana andava al cinema almeno un paio di volte, da solo, ovviamente, con qualcun altro non si sarebbe divertito, e dopo, così, non era nemmeno costretto a parlare del film. Quando si parla di un film lo si rovina perché non si pensa più al film in sé ma a cosa si è detto in proposito, non è vero?

Il calore del corpo di lui era filtrato in lui, la quale era stata colta da una specie di rispettosa paralisi dinanzi a quel ragazzo che bruciava di febbre, che si aggrappava al suo braccio e aveva il sentore di essere sul punto di separarsi dalla vita. Per questo le affidava i suoi tesori, i suoi segreti più intimi, e tutto quello che lei doveva fare era stargli vicino, dargli la sua mano e di tanto in tanto accarezzargli delicatamente la testa, la nuca, la schiena e dirgli una parola o due, perché non si sentisse solo in quel momento. Aveva pensato che non le sarebbe importato se la cosa fosse andata avanti ancora, anche fino al mattino, anche per un giorno intero. Voglio aiutarlo, aveva pensato lui con impeto, lo voglio, lo voglio. Il suo corpo ardeva, bruciava dal desiderio di aiutarlo, persino i piedi friggevano. Da così tanto tempo non percepiva correnti come quelle, e lui aveva trovato a tentoni l'altra sua mano e, premute entrambe contro i propri occhi chiusi, aveva detto precipitosamente che conosceva un modo per essere sempre felice.

Felice? lui si era sentita soffocare. Per un istante aveva ritratto le mani, come se fosse rimasta ustionata: come? come?

Ho un metodo, aveva detto lui, divido me stesso in varie zone e se sto male in un punto della mia anima mi sposto in un altro. Il suo respiro lambiva i polsi di lui e le sue ciglia le solleticavano le palme delle mani. Il viso di lui aveva cercato il ventre, vi si era premuto contro. Però questo non raccontarlo a nessuno, aveva detto sottovoce, parlando alla sua pancia, mi fido di te, sei un tipo in gamba, non sei come gli altri. E lui non lo aveva corretto, era rimasta ferma, in silenzio mentre spirali di calore le si diffondevano lentamente dall'ombelico in tutto il corpo.

Così distribuisco i rischi, aveva detto lui piegando la testa all'indietro e scoppiando in una risata secca, tormentata: non mi si può colpire, sono sempre in movimento…

A metà frase, esausto, era caduto in un sonno profondo. Le sue dita si erano aperte, avevano lasciato la presa ed erano scivolate lungo le braccia di lui fino a che non gli erano ricadute in grembo e la testa aveva penzolato in avanti. lui era rimasta ferma per qualche minuto, poi si era inginocchiata di fronte a lui e gli aveva preso la mano, meravigliandosi di quanto la palma fosse lunga, e le dita sottili, e aveva provato una stretta al cuore al pensiero che dita come quelle erano costrette a mantenersi rigide e a lottare tutto il tempo. Aveva appoggiato la fronte alle sue ginocchia, e si era posata la mano di lui sopra la testa, come se lui gliel'accarezzasse, poi gli aveva parlato sommessamente per un'ora, raccontandogli cose che da anni non diceva a nessuno. Com'era successo? Lei avrebbe voluto raccontarle ad lui quelle cose. Ma lui, quel deficiente, quel traditore, era scappato via, e le era rimasto solo lui.

Poi si era rialzata, aveva acceso un fiammifero e per la prima volta aveva illuminato il viso di lui e lui, a occhi chiusi, si era girato in direzione della fiammella e nel cerchio di luce era apparso di una bellezza stravolgente. Chi l'avrebbe mai detto? lui si sentiva come nella fiaba del bell'addormentato, aveva acceso un altro fiammifero e lui aveva continuato a mormorare, a discutere con qualcuno nel sonno, a scuotere la testa con forza, e gli era comparsa un'espressione corrucciata e contrariata, forse per via della luce abbagliante, forse per quello che aveva visto in sogno, e le sopracciglia scure e folte si erano contratte, severe, e lui, dimentica di sé, aveva illuminato ancora la fronte candida, il taglio degli occhi, le labbra splendide, calde e un po' ruvide, che ancora bruciavano sulle sue.

E mostri a qualcuno quello che scrivi? Ecco, era proprio questa l'intonazione che cercava: secca, colma di disprezzo gelido e distaccato, perché lui capisse esattamente cosa pensava di lui. Razza di fanfarone. No, mormorò lui spaventato, ma che dici? A nessuno. Allora come fai a sapere se quello che scrivi vale qualcosa? Magari non vale niente. Devi mostrarlo a qualcuno, continuò lui con foga, qualcuno che ti possa dire se è roba buona o se è soltanto uno scarabocchio. Non so davvero se è roba buona, sospirò lui, però me lo sento, una cosa del genere la senti, la senti qui! disse battendosi all'improvviso un pugno sul petto con violenza, due o tre volte, come se volesse punirsi per qualcosa, forse per aver avuto tanta fiducia in lui. Lei giurò che se ne sarebbe stata zitta. In ogni caso, qualsiasi cosa avesse detto, sarebbe stata un errore, avrebbe provato ad lui, per l'ennesima volta, la sua stupidità e la sua superficialità. Se solo avesse avuto la forza di alzarsi dal letto e tornare in camera sua, di dimenticarlo per sempre! E anche quell'altro! Doveva guarire in fretta, pensò, per uscire da lì. Ogni momento che passava con quei due schizoidi le faceva perdere la bussola. E come mai si ritrovava di colpo con quei due tipi che nemmeno conosceva, mio Dio, che non conosceva neanche un po'?

Basta, lui…

Basta cosa?

Cancelliamo tutto. Non so cosa mi è preso.

Non importa.

Ti ho fatto arrabbiare.

Lascia stare.

Ma tu, tu…!

Io cosa? Cosa?

Perché te ne sei andato? Perché sei scappato proprio quando…?

Non lo so, te l'ho detto, non lo so. A un tratto io…

lui. Che c'è?

E se tornassimo in camera mia? Perché?

Lì stiamo meglio. E lui? Non lo so. Lo lasciamo qui? Sì, vieni, andiamo. Ma lui… Su, forza. Sorreggimi. Attenta, sennò cadiamo tutti e due. Cammina piano, mi gira la testa. Appoggiati a me. Così va bene.

Dammi una mano.

La senti quella?

Può andare avanti così per ore.

Prima l'ho sognata.

Che faceva?

Cose spaventose, mi ha fatto paura.

Che potrebbe mai…

Ho avuto proprio un incubo.

Ascolta come piange.

È come se cantasse a se stessa.

O recitasse un lamento funebre.

Dimmi, esclamò lui quando entrambi furono nel suo letto.

Che cosa?

Quando tu scrivi i…

Le mie filastrocche? Le mie favole?

Ah ah, divertente. I tuoi racconti.

Sì…?

Li inventi o descrivi cose che ti accadono?

Dipende.

E di questo ospedale, pensi che scriverai?

Forse, non lo so. Avevo un'idea ma ormai…

Quale?

Davvero la vuoi sapere?

Racconta.

lui si raddrizzò con sforzo sul letto, si appoggiò alla parete. Ormai era stanco di tentare di seguire i cambiamenti d'umore di lui, eppure, come un gatto davanti a un gomitolo di lana, non riuscì a resistere a quel "racconta".

Si tratta di un bambino ricoverato in ospedale, in piena guerra, che sale sul tetto con una scatola di fiammiferi in mano…

Come me…

Sì, ma non esattamente, perché lui, al buio, comincia a fare segnali con i fiammiferi agli aerei nemici.

Ma è matto?

No. Vuole che vadano a bombardare solo lui.

Ma perché?

Questo ancora non lo so. Ho elaborato fino a questo punto.

Sta molto male?

Sì.

lui pensò che fossero stati i racconti di lui a dare ad lui quell'idea. Non osò però domandarglielo e disse: fa un po' paura.

Davvero? E che altro?

Che devo dire?

Spiegati meglio.

Come?

A parole.

lui si immerse in riflessioni. Rotelle arrugginite cominciarono a girarle nel cervello. Anche lui sembrò accorgersene, e attese in silenzio.

Penso a lui, disse lui. È sul tetto. Accende un fiammifero dopo l'altro, sì?

Sì, rispose lui in preda a un'emozione nuova.

E guarda verso il cielo, in tutte le direzioni, aspetta che arrivino gli aerei. Non sa da che parte arriveranno, sì?

Sì, sì.

Forse quelli sono i suoi ultimi istanti di vita. Ha una paura folle ma deve continuare ad aspettare gli aerei. Perché è fatto così, è ostinato ma anche coraggioso, vero?

Sì?

Sì, e a me sembra la persona più sola al mondo in quel momento.

A questo non ho pensato, ridacchiò lui, imbarazzato. Alla sua solitudine non ho assolutamente pensato.

Se avesse almeno un amico, non lo farebbe, no?

No, non lo farebbe.

Adesso vedo meglio.

Cosa?

Lo vedo lì, tutto solo.

E cos'altro?

È lui che vuole essere completamente solo, capisci? È come se… costringesse se stesso a pensare che sarà sempre solo.

Sì?

Pensavo…

Che cosa?

Perché non inventi qualcuno che stia con lui?

E perché?

Così avrà compagnia… non lo so, un amico, qualcuno. A un tratto lui rise ad alta voce: Be', è la tua storia, sei tu che devi decidere cosa accadrà.

Tacquero. Lei poteva sentire i pensieri di lui. Un fruscio, un gocciolio veloce. Quel suono le piacque.

Senti…

Che c'è?

Niente, non importa.

Su, parla.

Pensi che un giorno scriverai di me?

Non lo so.

Ah, okay.

Ma forse sì. Ancora non lo so. Perché, lo vuoi?

Non so. Ma se lo vuoi tu.

Può darsi… non lo so. Che hai?

A dire la verità adesso io…

Cosa?

Ho paura a parlare, non vorrei che tu scrivessi le scemenze che dico.

Quali scemenze?

Ricordati soltanto che se ho detto qualche scemenza è stato per via della febbre, va bene? Ma io non scrivo esattamente quello che è successo.

Certo, inventi anche, è divertente, no? È la cosa più…

Sì, certo, ma…

All'improvviso tutto quello che immagini diventa reale: i personaggi e le idee, tutto è vivo per te… Come fai a saperlo?

E cosa inventerai su di me?

Un momento, anche tu scrivi?

Io? Ma che dici…? Io no, no, non farmi ridere…

E allora perché parli come una che…

Rispondimi sinceramente…

Cioè?

Vero che avevi intenzione di chiamarmi Ada nella tua storia?

Come fai a saperlo?

Lo sapevo, disse lui stringendosi le spalle.

Ma come? si emozionò lui. In base a cosa?!

Per me va bene, sono d'accordo, chiamami Ada.

No.

No cosa?

Ti chiamerò lui.

Davvero?

lui. lui assaporò quel nome in bocca e nel suo corpo si diffuse un senso di dolcezza: lui. Uffa, sbuffò lui.

Che c'è?

Non so, fa caldissimo qui.

Ti è salita la febbre?

No, solo che… vedi, è che non avevo mai parlato delle cose che io… con nessuno al mondo. Va' avanti.

Ma dove sei? Ti sei allontanata tantissimo.

Sono qui.

Se scriverò di me e di te, e dico se, allora voglio scrivere di quello che ci è successo dal momento in cui ti ho sentita cantare, di notte, fino a questo preciso istante, e di come per tutto questo tempo tu… Cosa? Forza, dillo, dillo subito, non stare a pensarci così tanto, pensi troppo tu.

Non hai fatto che trattarmi come uno yo-yo.

Senti chi parla.

Ascolta: i pensieri miei e tuoi li renderò con un effetto "eco" che li amplifica, dà loro profondità. Ho questo tipo di funzione sul mio magnetofono. I discorsi di lui invece con…

C'è anche lui nella storia?

Nel radiodramma. Sì, è questo il punto!

Che punto?

Ascolta: i suoi discorsi li metterò in sottofondo…

Quali discorsi? trasalì lui.

Tutto quello che dirà per via della febbre. Non parole, solo borbottìi incomprensibili, magari un po' comprensibili. E creerò anche un effetto di sovrapposizione tra i suoi borbottìi e brani di musica jazz, un assolo di tromba, credo, ma forse è meglio il sassofono, un suono sussurrato. Musica jazz?

Sì, perché no?

Anche a te piace il jazz?

Anche a te?

No, è una musica che nemmeno conosco.

E allora a chi piace?





Non importa, lascia stare. lui tacque un istante. Parlami un po' del jazz. Ritieni che si tratti di vera musica? A me sembra soltanto rumore, no?

Ah, lui, ribatté lui, ti insegnerò ad ascoltare il jazz, vedrai come ti entra nell'anima, come ti apre tutto! È la musica più simile alla voce umana che esista. Ti parla, letteralmente, ti accarezza. Ma perché ridi? A volte ho l'impressione che i miei pensieri siano sempre accompagnati da un ritmo jazz. Vedrai, sarà una cosa fenomenale, un radiodramma per tre voci…

Quattro.

Perché quattro?

Hai dimenticato l'infermiera che piange?

Sì, hai ragione, come ho fatto a non pensarci. Come fai tu…? Accidenti…

Che cosa?

A pensare a tutto.

Io?!

L'infermiera sarà sempre in sottofondo, certo… Che ne dici?

Va bene, mi sembra una buona idea.

Sì… due persone che parlano e una che borbotta.

E un'altra che piange.

E credi che l'insieme funzionerà?

Certo.

Lo credi davvero?

È bellissimo, lui.

Lui tese le braccia al cielo, fece uno sbadiglio sommesso e prolungato, lui sorrise tra sé e spianò la fronte lucida. Dentro di lei scorreva una consapevolezza antica, pacata e serena: lui era un artista, ecco cos'era, semplicemente un artista, e lei sapeva come funzionavano le cose con gli artisti. Aveva una certa esperienza in materia. Era vero che non la metteva a frutto da un sacco di tempo, ma ora tutto affiorava. E lei sarebbe guarita, avrebbe sconfitto la malattia, a un tratto ne era certa, ne aveva la sensazione, intuito femminile. Non guardò lui ma in quel momento lo conosceva nella sua interezza. E dopotutto lei, più di molte altre persone, sapeva quanta fragilità e vulnerabilità vibrassero in domande semplici, innocue all'apparenza: "Che ne pensi?" o "Ti sembra che vada bene?" o "Vero che è un'idea davvero stupida, lui?".

Chiuse gli occhi e un lieve fremito di piacere la percorse: come aveva osato, nell'impulso del momento, chinarsi verso un ragazzo sconosciuto e baciarlo a lungo sulla bocca? Un bacio e poi un altro e un altro. E ora che finalmente si azzardava a ripensare a quel bacio, senza inibizioni, sentì che si insinuava dentro di lei, la risvegliava alla vita, gocciolava in ogni sua cellula, le rimescolava il sangue. Che succederà adesso, pensò, con chi dei due sono? Ma il suo cuore era lieve e spensierato, da anni non si gonfiava, si allargava così. Come se, senza che lei se ne rendesse conto, una creatura misteriosa fosse comparsa per risolvere i suoi guai, e presto anche lei avrebbe saputo qual era la soluzione. Ed è bello, gongolò in cuor suo, è davvero un angelo dal cielo, mai aveva visto un ragazzo così bello, delicato e forte allo stesso tempo. Persino la sua espressione imbronciata, quando aveva corrugato la fronte, non aveva rovinato l'impressione di delicatezza. E che significava il fatto che si fossero baciati? Probabilmente lui non se ne era nemmeno accorto, lei sarebbe morta se fosse venuto a saperlo, e come mai aveva baciato proprio lui? Lui e non lui? Giuro che scriverò questo radiodramma, disse lui. Dalla sua bocca proruppe una risatina sottile, entusiasta e sorpresa. La gamba di lui sfiorò per un istante la sua. Tacquero, inquieti. Avevano la sensazione di essere appena sfuggiti a un grande pericolo, a un litigio finale e definitivo, e non capivano come fosse accaduto. lui pensò che di lì a un minuto si sarebbe alzata e si sarebbe messa a ballare sul letto, lanciando le gambe di lato, e che il mondo intero scoppiasse.

A dire la verità anch'io scrivo un po', confessò con sua grande sorpresa.

Tu? lui ebbe l'impressione di udire una sfumatura di delusione nella voce di lui. Ma non come te, lascia perdere, l'ho detto così per dire… Cercò di tenere a freno la lingua ma non ci riuscì. Ancora una volta rovinava tutto, non pensava nemmeno a quello che sarebbe successo. Non sono vere e proprie poesie, davvero l'ho detto così per dire, sono quelle canzoncine che si cantano in gita, ai campeggi… scemenze, tipo filastrocche…

Ah, quelle. lui sorrise con una tristezza strana, arretrando in un tono di cortesia che fece male a lui. Allora perché non me ne canti una?

Lei scosse la testa, risoluta. Ma che dici? Sei impazzito? Mai.

Anche se lo conosceva poco, già sapeva come si sarebbe sentita quando le sue rime - che le avevano fatto guadagnare la fama della cantautrice Naomi Shemer tra gli amici - fossero echeggiate nella testa di lui, piena di tutte quelle riflessioni contorte e snob. Ma proprio quel pensiero le fece venire voglia di cantare. Che motivo aveva di vergognarsi? No, sul serio, perché aveva paura di quello che lui avrebbe pensato?

Mi prometti di non ridere? Era questa la domanda che avrebbe voluto fargli in tono perentorio, brusco persino, ma le venne fuori un'intonazione completamente diversa, mielosa, ossequiosa. All'improvviso Órah sfoggiava maniere che da anni Miri cercava di insegnarle, e la cosa più strana era che non aveva più il controllo di ciò che succedeva, come se fosse una specie di fantoccio dentro il quale un burattinaio aveva infilato la mano per muoverlo in una direzione o nell'altra. Di lì a poco si sarebbe inchinata con un sorriso idiota. Ma forse doveva stare attenta, perché di colpo sentì di essere giunta a un punto pericoloso, sulla soglia dell'esofago di lui, che avrebbe potuto ingoiarla in qualsiasi momento e quando l'avesse rigurgitata lei avrebbe cominciato a parlare esattamente come lui, con le sue battute, le sue idee geniali, le sue frasi poetiche e tutte quelle sceneggiate, e ammise onestamente a se stessa che non sapeva che cosa avrebbe fatto di lì a un istante, che tipo di lui sarebbe stata, e, in realtà, la cosa la divertiva abbastanza. È una vecchia canzoncina, di quando avevo tredici anni, lo avvertì.

Canta.

Ma mi prometti che non dirai che è una cretinata?

No, no. lui proruppe nella sua risata a raglio d'asino. Promettere è già troppo. Ma devi averla sempre tu l'ultima parola?

Sempre.

lui sollevò la testa. Se ne infischiava di lui e dei suoi occhi esagerati. Si chiese se anche lui, nella camera in fondo al corridoio, avrebbe potuto sentirla e cos'altro avrebbe pensato di lei. Ma a dire il vero non gliene importava niente nemmeno di lui. Se la voleva, che l'accettasse così com'era. Che tutti e due l'accettassero per come era.

Girò la testa in direzione della finestra, verso l'alba che cominciava a tingersi di rosa nel punto in cui il cartoncino nero che oscurava il vetro era un po' strappato e proclamò: la melodia è quella di Attenzione, lavori in corso. Fece un profondo respiro e si tuffò a capofitto negli abissi del disonore.

Siamo scatenati e sfrenati Neil'escogitare trucchi siamo allenati Nell'eseguirli siamo specializzati E per questo slam da tutti rispettati…

Aspettò che la sua voce si spegnesse senza voltarsi verso lui. Si sentiva stupida e ridicola. Ma quella canzoncina, e il ricordo del meraviglioso campeggio in cui l'aveva composta con Ada, nel kibbutz Beith HaShità, durante le loro penultime vacanze estive insieme, le aveva dato forza. Ciao Ada, aveva sussurrato senza voce dietro le parole, protetta dalle frasi sguaiate e stupide, adesso devo andare. Aveva visto Ada che le calava un biglietto appeso a una cordicella dal letto sopra il suo: "Non riuscirei a vivere senza di te in questo mondo nemmeno per mezz'ora". Ma tu non sei in questo mondo, Ada, non arrabbiarti, non sei più al mondo, quindi, per favore, lasciami andare, voglio andare, ecco, vado.

Sollevò la testa e si passò le dita tra i corti riccioli arancioni, e i suoi polpastrelli le suggerirono che forse avrebbe fatto meglio a farsi ricrescere i capelli, solo per prova. L'intero suo corpo sembrò tendersi e allungarsi, e lei cantò con una voce che diventava sempre più forte:

Le caramelle ci piace mangiare Soprattutto se le si può rubare E se ci dicono di rimetterle a posto Allora noi ce ne andiamo tosto…

Si interruppe e si voltò di scatto verso lui: ti sembra cretina?

Orribile, disse lui. I suoi occhi brillavano nel buio: però tu canti benissimo.

Non è vero. Dici sul serio?

Scriverò di noi, giurò di nuovo lui in cuor suo, ebbro di gioia.

Ne vuoi sentire un'altra?

Però va' più piano, ti mangi metà delle parole.

Vorresti approfondire il significato nascosto del testo? esclamò lui con un sorriso furtivo. È una cosa che ho composto un sacco di tempo fa, disse, l'abbiamo scritta insieme, io e Ada, per la festa di fine campeggio a Machanaym. Gli istruttori avevano organizzato una caccia al tesoro e noi ci eravamo perse. Una storia incredibile, meglio che tu non mi faccia domande in proposito. Allora non ne faccio, sorrise lui.

Allora falle.

Cos'hai raccontato a lui?

Questo non lo saprai mai, disse lui.

Lo hai baciato?

Cosa? inorridì lei. Cos'hai detto?

Mi hai sentito.

E se fosse stato lui a baciare me? domandò lui arcuando maliziosamente le sopracciglia e ammiccando. Era Ursula Andress fino in fondo, senza vergogna. Adesso taci e ascolta. Questa si canta sulla melodia di Tadarisa bum, la conosci?

Certo che la conosco, disse lui, diffidente e affascinato, agitandosi con un piacere sconosciuto. Tutto era previsto: che lui se ne stesse seduto lì, che loro riuscissero a salvarsi all'ultimo momento da una separazione definitiva e amara, che lui si rallegrasse così per una ragazza che scriveva canzonette sulla melodia di Tadarisa bum.

lui cantava battendo le mani sulle cosce al ritmo della musica:

E quando siam partite, tadarisa bum, La nostra brava guida, tadarisa bum, Dovette fare il massimo, tadarisa bum, Perché non ci perdessimo…

Tadarisa bum, borbottò lui sottovoce. lui gli lanciò un'occhiata e si illuminò di un sorriso diverso, fievole e delicato come un bocciolo. Il suo viso brillò nel buio e lui pensò che lei era una creatura pura e ingenua, incapace di finzioni. Che differenza c'era tra lei e lui, e come sapeva essere felice lei. Forse all'età di tre anni lui aveva saputo essere felice come lei. E com'era coraggiosa a scherzare così, a permettersi di fare stupidaggini e di essere felice. Si rammentò della frase "anche le sue creature più innocenti" e si sentì sciogliere dentro. Sono felice, si spaventò, la voglio, voglio che sia mia, per sempre, per l'eternità. E i suoi pensieri, come al solito, già si spingevano fino alla soglia dell'impossibile. Era un sognatore, un malato d'amore. Voglio che lei sia la mia donna, il grande amore della mia vita… Seconda strofa, proclamò lui.

E dopo l'indovinello aver risolto…

Tadarisa bum, canticchiò lui con voce baritonale, battendo anche lui la mano sulla propria coscia e, distrattamente, anche su quella di lui.

Si ritrovaron nello stesso posto…

Tadarisa bum!

Perché della guida il sorriso affascinante…

Tadarisa bum Fu per noi abbagliante!

Un attimo, lui appoggiò la mano sul braccio di lui. Silenzio, sta arrivando qualcuno. Io non sento niente. È lui.

Sta venendo da noi? Dalla sua camera? Non capisco… è più morto che vivo… Cosa facciamo, lui? Non so come riesca a camminare. Perché non lo riporti in camera? Shhh… Non sta camminando… E allora che fa?

Sta strisciando. Ascolta, si trascina con le braccia. Senti come respira. Si trascina verso di noi… Portalo via di qui, riaccompagnalo in camera! Che c'è lui? Perché non può rimanere un po' con noi?

No, non voglio, non adesso.

Aspetta un momento. Ehi, lui? lui, vieni, siamo qui, coraggio…

Giuro che me ne vado.

Sei impazzita? Perché fai così… lui, lui?

Devo uscire di qui.

lui, sono lui, il tuo compagno di classe, sono qui con lui. Forza diglielo anche tu… Dirgli cosa?

Di' qualcosa…

lui…? Sono io, lui.

lui?

Sì.

Ma come? Esisti davvero?

Certo lui, sono io, vieni, stai con noi, staremo un po' insieme.

La carovana si snodava in una colonna spezzettata di automobili, jeep, ambulanze militari, carri armati e bulldozer giganteschi su autoarticolati. L'autista del taxi su cui lui viaggiava da parecchi minuti non guardava né lei né lui. Era silenzioso, cupo. Teneva la mano sulla leva del cambio della Mercedes e il collo taurino immobile.

Salendo in auto lui aveva sbuffato di rabbia dicendo con lo sguardo: non è stata un'idea brillante, mamma, chiamare proprio lui per questo viaggio. Solo allora lui aveva realizzato ciò che aveva fatto. Alle sette del mattino aveva telefonato a Sami chiedendogli di venire, di prepararsi a un lungo viaggio al monte Gilboa. Si rammentò di non essere stata più precisa in proposito, chissà perché, non gli aveva detto lo scopo del viaggio. Sami le aveva chiesto a che ora doveva presentarsi e lei, incerta, aveva risposto alle tre. Forse è meglio partire un po' prima, lui, aveva proposto lui, le strade saranno trafficate. Quello era stato l'unico suo commento alla follia di quella giornata, ma anche allora lei non aveva fatto due più due, aveva solo risposto che non poteva assolutamente muoversi prima delle tre. Voleva passare quelle ore con lui, che era d'accordo, nonostante lo sforzo evidente che gli era costato accettare. Sette, otto ore erano tutto ciò che rimaneva della settimana di vacanza progettata insieme, e in quel momento si rese conto di non aver nemmeno detto a Sami che lui avrebbe viaggiato con loro. Se gliel'avesse accennato forse lui le avrebbe chiesto di risparmiargli quel viaggio, in via del tutto eccezionale, oppure avrebbe mandato uno degli autisti ebrei che lavoravano alle sue dipendenze - "la mia minoranza ebraica", li chiamava. Ma quella mattina, quando gli aveva telefonato, era completamente frastornata, non connetteva. Di momento in momento sentiva aumentare un senso di oppressione al petto. Per un viaggio come quello, in una giornata come quella, avrebbe fatto meglio a non chiamare un tassista arabo. Anche se è un arabo nostro, di qui, la incalzò lui nella mente quando lei cercò di giustificarsi con se stessa. Anche se si trattava di Sami, che era quasi uno di famiglia e prestava servizio per tutti loro - i dipendenti dello studio di lui, l'ex marito di lui, e l'intera famiglia - ormai da più di vent'anni. Erano loro la sua principale fonte di reddito, la sua entrata fissa mensile, e lui, in cambio, si manteneva a disposizione in qualunque momento, ventiquattr'ore al giorno. Lei e lui erano stati a casa di Sami, ad Abu Gosh, in occasione di tutte le sue ricorrenze famigliari, conoscevano Inam, sua moglie, e lo avevano aiutato non poco, in termini di contatti e di denaro, quando i suoi due figli maggiori avevano voluto emigrare in Argentina. lui aveva accumulato insieme a Sami centinaia di ore di viaggio e non ricordava un silenzio simile da parte sua. Ogni viaggio con lui era un piccolo spettacolo di cabaret. Era arguto, scaltro, una volpe della politica, e sparava doppi sensi e battute taglienti in ogni direzione. Lei non poteva nemmeno pensare di chiamare un altro tassista, e per i successivi dodici mesi non se ne parlava neppure di guidare da sola. Nell'ultimo anno aveva collezionato tre incidenti e sei infrazioni al codice della strada. Un bottino eccessivo persino per i suoi standard. E l'odioso giudice che le aveva comminato la sospensione della patente aveva sibilato che di fatto le faceva un grosso favore, che lei gli doveva la vita. Sarebbe stato così semplice se avesse potuto accompagnare lei lui quel giorno. Inoltre avrebbe avuto un'altra ora e mezza a disposizione, sola con lui. Magari sarebbe persino riuscita a invogliarlo a fermarsi lungo la strada. C'erano dei buoni ristoranti a Wadi Ara. Un'ora più, una meno, che fretta c'era? Che cosa lo aspettava laggiù?

Nel prossimo futuro non avrebbe avuto occasione di viaggiare con lui, tantomeno da sola. Doveva abituarsi a quella limitazione della sua libertà, farsene una ragione, smettere di piangere ogni giorno sull'indipendenza che le era stata negata. Doveva essere contenta di avere almeno Sami, che continuava a farle da autista anche dopo la separazione da lui. Era stato lui a insistere che fosse così, lei in quel periodo non riusciva a pensare a quel genere di dettagli. Sami rappresentava una clausola precisa del loro accordo di separazione. Lui stesso diceva che lui e lui se lo erano divisi come i mobili, i tappeti o le posate. Noi arabi, rideva mettendo in mostra i denti giganteschi, siamo abituati a essere divisi fin dai tempi del piano di spartizione della Palestina. lui provò una stretta al cuore al ricordo di quella battuta, come se non bastasse quello che gli aveva combinato quel giorno. In qualche modo, nel trambusto generale, aveva cancellato completamente Sami, il fatto che fosse arabo, cioè.

Fin dall'alba, quando aveva visto lui con il telefono in mano e uno sguardo colpevole negli occhi, era come se qualcuno si fosse presentato davanti a lei e l'avesse soppiantata nella gestione delle sue faccende. Era stata messa in disparte, degradata al rango di osservatore, di testimone. I suoi pensieri non erano che lampi di sensazioni fugaci. Si era mossa tra le stanze di casa in modo brusco, a scatti. Si era poi recata con lui al centro commerciale per comprargli dei vestiti, dolciumi e alcuni cd - di recente era uscito un compact con i migliori brani di Johnny Cash - e per tutta quella mattina aveva camminato al suo fianco confusa, ridendo di tutto come una ragazzina. Lo aveva divorato con gli occhi, aveva fatto scorta di lui senza vergogna, in previsione degli anni di fame infinita che sarebbero seguiti. Era certa che sarebbero seguiti. Dal momento in cui lui le aveva detto che sarebbe partito non aveva dubbi. Per tre volte, quella mattina, si era scusata con lui ed era corsa in bagno per un attacco di diarrea. lui aveva riso. Che ti è successo? Cos'hai mangiato? Lei lo aveva guardato, aveva accennato un sorriso e si era impressa dentro la sua risata, il modo in cui inclinava leggermente la testa all'indietro.

La giovane commessa del negozio di abbigliamento lo aveva osservato mentre si provava una camicia ed era arrossita. lui aveva pensato, orgogliosa: A un cerbiatto somiglia il mio amore. 3 La ragazza del negozio di dischi era stata sua compagna di scuola, di un anno indietro rispetto a lui, e quando aveva saputo dove si sarebbe recato quel giorno, di lì a tre ore, lo aveva abbracciato. Si era stretta a lui con tutto il corpo, lungo e formoso, e aveva persino preteso che la chiamasse quando fosse tornato. lui si era accorta che lui era cieco alle emozioni che suscitava e pensò che dentro di sé era ancora legato a Talia. Era passato un anno da quando lo aveva lasciato ma lui vedeva ancora soltanto lei. Aveva riflettuto con rammarico che era un tipo fedele, in questo le assomigliava, e anche molto più monogamo di lei. Chissà quanti anni sarebbero passati prima che si riprendesse dalla perdita di Talia, sempre che li avesse a disposizione, quegli anni. Aveva cancellato con forza quel pensiero, lo aveva raschiato via dalla mente con entrambe le mani. Ma un'immagine si era insinuata in lei: Talia che veniva a farle visita, a consolarla e forse a ricevere un'assoluzione postuma. Il suo viso si era contorto di rabbia: come hai potuto fargli male in quel modo? aveva pensato. O forse lo aveva mormorato, perché lui si era chinato verso di lei e le aveva chiesto con dolcezza: cos'hai detto, mamma? E lui, per un istante, non aveva visto il suo volto davanti a sé. lui era senza volto e lei fissava il vuoto. Aveva provato un senso di puro terrore. Niente, aveva ridacchiato, pensavo a Talia. Ti è capitato di parlarle ultimamente? lui aveva fatto un gesto con la mano: lascia stare, dai, è finita. E non faceva che controllare l'ora. Sul suo orologio, su quello di lui, su quelli del centro commerciale, sugli schermi dei televisori in vendita dietro le vetrine. Anche il tempo si comportava in modo strano. A tratti volava, in altri, invece, si trascinava o si fermava completamente. A lui sembrava che, con un piccolo sforzo, avrebbe potuto riportarlo indietro. Non di molto, un'ora, mezz'ora. A lei sarebbe andato bene. Talvolta si riesce a sfinire i grandi - il tempo, il destino, Dio - mediante piccole contrattazioni, piccolissime. Dopo gli acquisti erano andati in centro, in un ristorante nella zona del mercato, e avevano ordinato un'infinità di portate. Nessuno dei due però aveva appetito e lui aveva tentato di far ridere sua madre raccontandole aneddoti sui posti di blocco vicino all'insediamento di Tapuah dove aveva prestato servizio per sette mesi. Solo allora lei aveva scoperto che aveva controllato le migliaia di palestinesi in transito con un semplice metal detector portatile, simile a quello in dotazione alle guardie agli ingressi dei centri commerciali. Era tutto quello che avevi? aveva sussurrato. E lui aveva riso. Cosa pensavi che avessi? Non pensavo, aveva risposto lei. Non hai mai pensato a come si svolgono le cose ai posti di blocco? si era stupito lui con una sfumatura di delusione infantile. Tu non mi hai mai raccontato niente, si era giustificata lui. Lui aveva girato la testa come a dire: lo sai benissimo perché. Ma prima che lei mormorasse qualcosa lui aveva teso la mano ampia, abbronzata, ruvida, l'aveva posata sulla sua e quel contatto semplice, inconsueto, l'aveva quasi sconvolta. Era rimasta in silenzio e, come se avesse voluto colmare tutte le lacune proprio all'ultimo momento, lui le aveva raccontato brevemente del bunker all'ingresso nord di Jenin in cui era vissuto per quattro mesi, di come si recava ogni mattina alle cinque ad aprire il cancello del recinto intorno al bunker e controllava che i palestinesi non vi avessero piazzato un ordigno esplosivo. E ci andavi da solo? aveva domandato lui. Di solito qualcuno mi copriva le spalle, aveva risposto lui, se si svegliava, cioè. Lei avrebbe voluto fargli altre domande ma aveva la gola arida e lui aveva scrollato le spalle e aveva detto con l'accento di un vecchio palestinese: Kullu min Allah. 4 Non lo sapevo, aveva sussurrato lui. Lui aveva riso senza amarezza, quasi rassegnato al fatto che lei non sapesse, e le aveva parlato della casbah di Na-blus, la più interessante fra tutte le casbeh, aveva decretato, la più antica. Ci sono edifici dell'epoca romana e altri costruiti come ponti sopra i vicoli. E sotto tutta la città, da est a ovest, si snoda un acquedotto con cunicoli e canali che vanno in tutte le direzioni, e i ricercati vanno a nascondersi lì perché sanno che noi non osiamo scendere. lui parlava con entusiasmo, come se stesse illustrando un nuovo gioco per il computer, e lui lottava contro l'impulso di prendergli la testa fra le mani, di guardarlo dritto negli occhi per vedere la sua anima che da anni le sfuggiva - con sorrisi, ammiccamenti, con affetto, quasi si trattasse di un gioco a rimpiattino concordato fra loro. Ma non aveva osato farlo e non era nemmeno riuscita a dire con semplicità, senza che nella sua voce echeggiasse una nota lamentosa o colpevole: lui, perché non siamo più amici come prima? Che significa se sono tua madre? E alle tre sarebbe venuto Sami per portarla con lui al punto di ritrovo. Quell'ora segnava il limite della capacità di pensiero di lui, non le rimaneva la forza di immaginare cosa sarebbe successo oltre quel momento. Ed ecco un'ennesima prova di ciò che lei sosteneva sempre: che non aveva un briciolo di immaginazione. Ma anche quello non era più vero. Le cose erano cambiate, e negli ultimi tempi era letteralmente sommersa da una piena di immaginazione, era intossicata dall'immaginazione. Sami, poi, le avrebbe reso il viaggio meno pesante, soprattutto il ritorno che, senza dubbio, sarebbe stato molto più duro dell'andata. Loro due avevano una routine quasi coniugale, domestica, di viaggi in coppia. A lui piaceva ascoltarlo mentre parlava della sua famiglia, delle complesse relazioni tra le casate patriarcali di Abu Gosh, degli intrighi municipalie della donna che lui amava dall'età di quindici anni e che forse non aveva smesso di amare anche dopo avere sposato sua cugina In'am con un matrimonio combinato Almeno una volta alla settimana, del tutto per caso, a suo dire, lui la incontrava in paese. Lei era professoressa, per un certo periodo era stata anche insegnante delle sue figlie, Poi era passata all'incarico di soprintendente distrettuale Dalle storie di Sami si evinceva che era una donna forte dalle idee chiare, e lui impostava immancabilmente la conversazione in modo che lui domandasse di lei e allora la aggiornava, in tono di grande rispetto, sulle novità che la riguardavano: aveva avuto un altro figlio, le era nato il primo nipote, aveva ricevuto un riconoscimento dal ministero dell'Istruzione, suo marito era morto in un incidente sul lavoro. Con commovente precisione riferiva le conversazioni casuali che aveva con lei al supermercato, dal panettiere, o nelle rare occasioni in cui l'accompagnava in taxi, e lui intuiva che solo con lei Sami si permetteva di parlare apertamente di quella donna. Forse perché si fidava di lei ed era certo che non gli avrebbe fatto l'unica domanda per la quale la risposta era ovvia.

Sami era un uomo sveglio, pronto di pensiero, e la sua saggezza di vita era imbevuta della scaltrezza di bravo mercante che gli aveva fruttato, fra le altre cose, una piccola flotta di taxi di sua proprietà. Quando aveva dodici anni possedeva una capra. Ogni anno la capra partoriva due capretti. E un capretto di un anno, in buona salute, le aveva spiegato una volta Sami, può valere anche mille shekel. Quando il capretto raggiungeva quell'età lo vendevo e mettevo da parte i soldi. Ho risparmiato così finché ho raggiunto la somma di diciottomila shekel. E a diciassette anni ho preso la patente e ho comprato da un mio insegnante una Fiat 127, un modello vecchio ma ancora funzionante. Ero l'unico ragazzo del paese che andava a scuola in macchina, e il pomeriggio facevo servizio di taxi: accompagnavo questo, riportavo quello. Vai, torna, porta, briga… così, un poco alla volta…

Nell'ultimo anno, in mezzo al grande scompiglio della sua vita, un amico aveva trovato a lui un lavoro part ti-me e poco impegnativo per un museo che stava per essere aperto in Nevada e che per qualche motivo era interessato a Israele, soprattutto agli aspetti materialistici della sua cultura. A lui piaceva quell'occupazione insolita che le era capitata per caso e che la distraeva un po' e aveva preferito non approfondire le motivazioni celate che avevano portato i fondatori del museo a investire somme sproporzionate in una ricostruzione dello Stato di Israele nel deserto del Nevada. Lei faceva parte del team responsabile degli anni Cinquanta. Sapeva che in giro c'erano altre decine di "ricercatori" come lei ma non ne aveva mai incontrato uno. Ogni due o tre settimane partiva con Sami per piacevoli viaggi di acquisti in giro per Israele, ma un sottile intuito faceva sì che lei evitasse di parlargli del museo e dei suoi propositi. Sami, da parte sua, non faceva domande e lei si chiedeva cosa immaginasse, come descrivesse a In'am quei viaggi. Per giorni interi giravano insieme. Acquistavano un set di vasellame in un kibbutz della valle del Giordano, un vecchio impianto per la mungitura in un moshav nel Nord del Paese, un contenitore per il ghiaccio, lustro e come nuovo, in un quartiere di Gerusalemme e, naturalmente, oggetti piccoli e dimenticati il cui ritrovamento procurava a lui un piacere quasi fisico: la saponetta di una vecchia marca ormai fuori produzione, il tubetto di crema Velveta in uso negli anni Cinquanta, il pacchetto di assorbenti dell'epoca, ruvidi guanti in dotazione agli autisti degli autobus, fiori disseccati tra le pagine di un quaderno e una quantità indescrivibile di libri di testo e di lettura (fra le altre cose i suoi superiori le avevano chiesto di ricostruire la tipica biblioteca di un kibbutz di quel periodo). Di volta in volta lei notava come il fascino cordiale e schietto di Sami Jubran conquistasse tutti quelli che incontravano. Vecchi membri dei kibbutz erano convinti che in passato lui fosse vissuto in un insediamento comunitario - ed era vero, aveva riso Sami con lui, metà delle terre del kibbutz Kyriat Anavim appartenevano alla mia famiglia -, e al circolo di backgammon del quartiere di Nachlaot, a Gerusalemme, alcuni soci erano certi che da bambino lui avesse abitato lì e si ricordavano, a loro dire, di come si arrampicava sugli alberi per assistere gratis alle partite di calcio allo stadio Katamon. E un'energica vedova di Tel Aviv dalla pelle secca, agghindata con cavigliere e braccialetti, aveva sostenuto di essere certa che Sami era originario del quartiere di Kerem HaTeimanim, dove abitavano gli immigrati dallo Yemen. Magari era un po' troppo grasso per essere al cento per cento di origine yemenita, aveva detto il giorno seguente la loro visita, quando aveva telefonato a lui senza un motivo particolare, però la sua origine era incontrovertibile. Sami era un uomo molto affascinante, aveva puntualizzato, uno come lui di sicuro aveva fatto parte dell'Etzel 5 e, a proposito, era libero? lui aveva visto persone anziane accettare di consegnare a Sami oggetti amati perché sentivano che in un certo senso quegli oggetti sarebbero rimasti in famiglia mentre i loro figli non li avrebbero apprezzati e se ne sarebbero certamente disfatti dopo la loro morte. E a ogni viaggio, fosse solo di dieci minuti, Sami e lui finivano per parlare di politica, discutendo animatamente degli ultimi sviluppi della situazione. lui, nonostante da molti anni si fosse distaccata completamente dalla "situazione" - io il prezzo l'ho già pagato, proclamava con un sorriso sottile e dissuasivo riferendosi alla tragedia di lui -, si faceva comunque coinvolgere da Sami. Non erano i suoi ragionamenti o le sue argomentazioni ad attirarla, quelli li aveva già sentiti più volte, da lui o da altri (chi mai ha qualcosa da dire di originale in questa disputa infinita? sospirava. Chi potrebbe proporre una soluzione nuova, risolutiva, non già sentita?), con lui, poi, non di rado lui esprimeva opinioni molto più a destra di quanto intendesse fare e che non erano normalmente le sue, mentre con lui e i ragazzi era sempre, a sentir loro, una sinistroide illusa, niente di meno. Lei stessa non avrebbe saputo stabilire quali fossero le sue vere posizioni e, in ogni caso, diceva stringendosi graziosamente nelle spalle, in ogni caso solo quando tutta questa storia sarà finita sapremo veramente chi aveva ragione e chi aveva torto, non è così? Eppure, quando lei e Sami discutevano della "situazione", quando si lanciavano frecciatine con sorrisi cauti, quando Sami faceva a pezzi in un ebraico arabescato le pose tronfie, offese o avide di arabi ed ebrei e infilzava i leader di entrambe le parti sullo spiedo di un proverbio arabo che risvegliava negli abissi della memoria di lui il ricordo di un analogo proverbio yiddish che suo padre era solito citare, lei provava un leggero e misterioso presentimento, come se, mentre parlava con lui, le si chiarisse che tutta quella grande vicenda doveva finire bene, e sarebbe finita bene, perché l'uomo goffo e tarchiato al suo fianco riusciva a mantenere nelle pieghe del suo corpo massiccio la fiamma di una delicata ironia, ma soprattutto riusciva a rimanere se stesso in mezzo a tutto quello. Per questi motivi le era molto importante osservarlo attentamente e imparare come faceva a non manifestare, ormai da moltissimi anni, amarezza o rancore. Per quanto poteva vedere, in fondo al cuore di Sami non ribolliva un odio sordo, contrariamente a quello che sosteneva lui. Soprattutto, però, notava con meraviglia - e si augurava di poterlo imparare da lui - che Sami riusciva a non imputare le grandi e piccole umiliazioni quotidiane a un qualche suo difetto personale, come al contrario faceva lei con grande convinzione in quell'ultimo anno in cui tutto le andava storto. In qualche modo, in mezzo a quel caos, Sami era rimasto un uomo libero, come lei riusciva a essere solo raramente.

In quel momento, però, la stupidità lievitava in lei fino a scoppiare. Il suo fallimento nel mostrarsi sensibile proprio su una questione tanto delicata e complessa, in quei giorni e in quel particolare frangente. Non sensibile ma "sensibilissima" (certe parole le sentiva ancora soltanto con la voce di sua madre: "Tu, per natura, sai essere solo così, scegli di essere consapevolmente sensibile e ti butti a capofitto in quel contenitore pieno di acido che è la vita"). Sami, però, era veramente una persona sensibile, anche se era difficile notarlo a un primo sguardo, grande e grosso com'era, con quei suoi lineamenti grezzi. Persino lui era costretto ad ammetterlo, pur con delle riserve e sempre con un pizzico di diffidenza: sarà sensibile fino a che non gli capiterà l'occasione buona, era solito dire mettendola in guardia, e allora vedrai come sarà sensibile quel Maometto dalla spada sguainata. Ma lei poteva affermare con assoluta certezza che in tanti anni in cui lo aveva frequentato e osservato di sottecchi (non aveva mai smesso di osservarlo perché, chissà come mai, non riusciva a liberarsi da una specie di curiosità infantile nei confronti di un difetto congenito che intuiva in lui, nel suo stato esistenziale, nella sua vita, sdoppiata o raddoppiata in Israele), in tutti quegli anni, insomma, lui non aveva mai fallito, mai. Nel mostrarsi sensibile non aveva fallito. Una volta Sami aveva accompagnato lui e i bambini all'aeroporto a prendere lui che tornava da uno dei suoi viaggi all'estero. Gli agenti di guardia all'entrata lo avevano sequestrato per mezz'ora. lui e i ragazzi, che erano ancora piccoli all'epoca - Adam aveva sei anni e lui più o meno tre -, lo avevano aspettato nel taxi e per la prima volta avevano scoperto che il loro Sami era arabo. Quando lui era tornato, pallido e sudato, si era rifiutato di raccontare ciò che era successo. Aveva solo detto: non facevano che dire che sono uno sporco arabo. E io ho risposto: forse voi mi gettate fango addosso, ma io non sono sporco.

lui non aveva dimenticato quella frase e negli ultimi periodi la ripeteva a se stessa con maggior convinzione, quasi fosse una sorta di antidoto per rinsaldare il cuore in tutte quelle occasioni in cui era stata umiliata. Per esempio dai due dirigenti tutti leccati - untuosi, avrebbe detto lui di tipi come loro - della clinica in cui aveva lavorato fino a poco tempo prima, o da alcune coppie di amici che le avevano voltato le spalle dopo la separazione, scegliendo di rimanere fedeli a Dan anziché a lei. Ma anch'io, mormorò lui in cuor suo, sceglierei lui se potessi, non rimarrei bloccata con me. E a quell'elenco poteva aggiungere quel figlio di puttana del giudice che le aveva negato la libertà di movimento, e magari anche i suoi figli, che le gettavano fango addosso. Soprattutto Adam. lui no, quasi no. O forse sì, non lo sapeva, ormai non sapeva più niente. E anche lui naturalmente, sospirò. Che una volta, trent'anni prima, aveva giurato che lo scopo della sua vita era assicurarsi che gli angoli della bocca di lui fossero sempre rivolti verso l'alto. Ah. Si toccò distrattamente il labbro superiore, un po' curvo, vuoto. Magari alla fine anche la sua bocca si sarebbe aggregata a quelli che la umiliavano. Ma da tutti i suoi viaggi in compagnia di Sami, dalle sfide piccole e inattese, dalle occhiate sospettose che talvolta gli venivano lanciate, dai commenti casuali, agghiaccianti per la loro volgarità, di persone tanto cortesi e illuminate incontrate per strada, da tutti gli esami a cui la quotidianità li sottoponeva, era germogliata una reciproca e tranquilla fiducia, analoga a quella che si prova, in un ballo complicato o in un pericoloso esercizio acrobatico, verso il partner che sai che non ti deluderà, che la sua mano non tremerà nel momento cruciale, e lui, da parte sua, è certo che tu mai gli chiederai qualcosa che ti è proibito chiedergli.

Quel giorno, però, lei aveva commesso un errore, e aveva trascinato anche Sami in quell'errore. Se n'era accorta troppo tardi, quando lui, come di consueto, già le aveva aperto la portiera del taxi e all'improvviso aveva visto lui scendere le scale di casa in uniforme e con il fucile. lui, Sami lo conosceva da quando era nato e l'aveva portato a casa dalla maternità perché lui quel giorno non se la sentiva di guidare - mi tremano le mani, aveva detto -, e strada facendo aveva confidato che la sua vita era veramente cominciata solo dopo che era nata Yussra, sua figlia maggiore. A quel tempo aveva soltanto lei, poi erano arrivati altri due maschi e due femmine. Ho cinque problemi demografici, diceva Sami ridendo. E lui, durante quel tragitto, aveva notato come si fosse sforzato di guidare con grande prudenza, facendo scivolare l'auto sopra le gibbosità della strada per evitare sobbalzi al piccolo che le dormiva in braccio. E negli anni seguenti era stato lui a fare quotidianamente da autista ai suoi figli e ad altri tre bambini di Zur Hadassa e di Ein Kerem che frequentavano una scuola in centro, e ogni volta che lui partiva per l'estero era lui a darle una mano a scarrozzare i figli avanti e indietro. C'erano stati periodi in cui Sami era stato parte inscindibile del loro ménage famigliare. E quando Adam era cresciuto, ma ancora non aveva la patente, era lui a riportarlo a casa dalle sue scorribande del venerdì sera in città. E negli ultimi anni anche lui si era unito al fratello e insieme gli telefonavano da un pub. Sami arrivava da Abu Gosh, a ogni ora, negando che stesse dormendo, persino alle tre del mattino, e aspettava Adam, lui e i loro amici fuori del pub fino a che non si degnavano di uscire, ascoltando poi probabilmente i loro discorsi, i racconti di ciò che facevano nell'esercito. Chissà cosa aveva sentito, inorridì lui all'improvviso, chissà cosa dicevano i ragazzi mentre lanciavano battute con la mente annebbiata dall'alcol su quello che succedeva ai check point. Poi Sami li lasciava davanti alle loro case, in quartieri diversi, e ora stava accompagnando lui per quell'operazione a Jenin, o a Nablus, e lei si era dimenticata di riferirgli quell'insignificante dettaglio quando gli aveva telefonato, e lui, nel momento in cui aveva visto lui scendere con l'uniforme e il fucile - come afferrava rapidamente le cose, aveva pensato lui con una stretta al cuore nel vederlo rabbuiarsi in viso, spegnersi in un'espressione di rabbia e sconfitta - aveva capito che lui gli chiedeva di dare il suo modesto contributo allo sforzo bellico israeliano. La pelle scura del suo viso aveva assunto il color cenere della fiamma divampata e spentasi in lui in una frazione di secondo. Era rimasto fermo, immobile, come se avesse ricevuto uno schiaffo. Come se lui gli si fosse piazzata davanti e, sorridendogli con aria allegra, amichevole, cordiale, gli avesse mollato un ceffone con tutte le sue forze. Per un istante tutti e tre erano rimasti imprigionati, inchiodati in quell'attimo: lui in cima alle scale, con il fucile a tracolla e il caricatore fissato al calcio con un elastico; lui con la sua stupida borsetta di velluto viola, troppo elegante, addirittura detestabile per un viaggio del genere; e Sa-mi che, senza muoversi, si faceva sempre più piccolo, quasi si svuotasse a poco a poco.

lui pensò a quanto fosse invecchiato in quegli anni. Quando l'aveva conosciuto sembrava poco più che un ragazzo. Erano passati soltanto ventun anni. Lui aveva tre o quattro anni meno di lei, ma sembrava molto più vecchio. Qui si invecchia presto, le venne stranamente da pensare, anche loro, gli arabi, invecchiano. Persino loro.

Per l'imbarazzo aveva commesso un altro sbaglio, ancora più grave. Era salita sul sedile posteriore del taxi, non su quello del passeggero per il quale Sami le aveva aperto la portiera e su cui era solita prendere posto (come avrebbe potuto essere altrimenti…?). Anche lui si era accomodato dietro e Sami era rimasto accanto alla portiera aperta con le braccia penzoloni e la testa piegata un po' di lato. Sembrava uno che, in un momento di assoluta intimità, stesse traendo un profondo respiro in quella meravigliosa giornata di primavera e si sentisse scoppiare dentro per la fioritura gialla e solare delle ginestre e delle acacie, o cercasse di ricordare qualcosa, oppure mormorasse tra sé una frase dimenticata che gli era tornata improvvisamente in mente, magari il versetto di una preghiera, o un vecchio proverbio, o una benedizione di saluto per qualcuno che non sarebbe tornato. Dopo un secondo era salito sul taxi e aveva preso posto, rigido e impettito, sul sedile del conducente in attesa di istruzioni.

Sarà un viaggio un po' lungo oggi, gli aveva detto lui, te l'ho accennato al telefono? Lui non aveva annuito né scosso la testa per negare, e neppure l'aveva guardata nello specchietto retrovisore. Si era limitato a reclinare un po' la grossa nuca, paziente. Dobbiamo accompagnare lui per quella… quella operazione, spiegò lei. Forse ne hai sentito parlare alla radio. Dobbiamo andare al punto di ritrovo vicino al monte Gilboa. Forza, partiamo e ti spiegherò tutto strada facendo. Parlava in fretta, in tono incolore. "Quella operazione", aveva detto, come se si stesse riferendo a un'operazione di carico e scarico. Ma a dire la verità le era quasi sfuggito "quella stupida operazione", o addirittura "quell'operazione voluta dal tuo governo". Si era trattenuta a fatica, forse perché sapeva che avrebbe provocato la rabbia di lui se si fosse espressa in quei termini, e a ragione. Cosa andava a immaginare trame oscure in un giorno come quello? E forse, come lui aveva cercato di convincerla a pranzo, al ristorante, era davvero necessario dare una lezione agli arabi, una volta per tutte, anche se è chiaro che non li fermeremo definitivamente, né intaccheremo la loro volontà di colpirci, al contrario, aveva precisato, ovvio che è il contrario. Però questa operazione potrebbe restituire a Israele la sua forza deterrente. lui tacque, ripiegò con forza una gamba contro il ventre, la circondò con un braccio e rimase così, tormentata dalla villania mostrata nei confronti di Sami. Per calmare lo scompiglio dentro di sé tentò a più riprese di avviare una conversazione con lui o con Sami, cozzando di volta in volta contro il loro muro di silenzio. Decise di non darsi per vinta e si ritrovò, con sua grande sorpresa, a raccontare una vecchia storia che le tornò d'improvviso in mente a proposito di suo padre, diventato quasi cieco quand'era ancora giovane, all'età di quarantotto anni. Immagina un po', disse, all'inizio ha perso la vista dall'occhio destro per un glaucoma, ed è probabilmente quello che accadrà un giorno anche a me. Il suo occhio sinistro, invece, era da anni affetto da cataratta, e tutti questi problemi gli lasciavano un campo visivo grande come uno spillo. E se la genetica funziona succederà lo stesso a me. Rideva in modo esagerato mentre informava l'aria con voce allegra che suo padre, per anni, aveva avuto paura a farsi operare di cataratta. Sami non parlava, lui guardava fuori dal finestrino gonfiando le guance e scuotendo la testa come se si rifiutasse di credere fino a che punto era capace di arrivare sua madre per adulare Sami: portargli in offerta una storia così personale per rimediare a un errore tanto grossolano. lui lo capiva, eppure non riusciva a tenere a freno la lingua. Era come se a un tratto la storia possedesse una dinamica sua. Alla fine è stato lui che, con pazienza e tenacia e dopo un'infinità di discussioni, è riuscito a convincere mio padre a sottoporsi all'intervento. Per merito suo papà ha goduto di alcuni anni buoni prima di morire. Mentre parlava si rese conto che era lui, lui, a serbare per lei gli aneddoti e le memorie della sua infanzia. I suoi racconti a proposito della scuola, delle amiche, dei genitori e dei vicini nel quartiere di Haifa. E viveva quelle piccole storie con un piacere insolito per un ragazzo della sua età, sapendole anche tirare fuori nel momento opportuno. Per questo, probabilmente, lei si era sempre confidata con lui, rinunciando a poco a poco, quasi senza rendersene conto, a lui e a Adam come pubblico di quelle briciole di ricordi. Sospirò. E notò che quel sospiro era diverso, era sgorgato da un punto nuovo dentro di lei e aveva una punta di gelo. Trasalì. Per un istante tornò a essere la ragazzina che lottava perché Ada non le lasciasse la mano, non si lanciasse dall'orlo del precipizio. Da anni non ripensava più a quel sogno. Come mai Ada tornava all'improvviso a prenderle la mano per poi lasciarla andare? Continuò a sciorinare sciocchezze mentre Sami e lui seguitavano a tacere, ancor più demoralizzata dal fatto che quei due uomini, nonostante tutto ciò che li separava in quel momento, riuscissero a coalizzarsi contro di lei, avessero stretto un patto ai suoi danni. A quanto pareva lei era più efficace e potente di tutto ciò che divideva e creava dissenso. Una sonora soffiata di naso interruppe il suo chiacchiericcio, tanto violenta che lei si zittì. lui era raffreddato. O era allergico a qualcosa. Negli ultimi anni, nel mese di aprile, aveva sviluppato un'allergia che andava avanti per quasi tutto maggio. Si puliva il naso in fazzolettini di carta che sfilava a raffica da una piccola ed elegante scatola di legno di olivo sistemata da Sami accanto al sedile posteriore, lo soffiava con un gran fracasso, appallottolava i fazzolettini e li infilava nel posacenere di lato, che ormai straripava. Il fucile Galil posizionato tra lui e sua madre da qualche momento aveva la canna puntata contro di lei e lui, non riuscendo a sopportarlo, fece cenno a lui di spostarlo. Lui se lo infilò tra le gambe con un gesto brusco e irritato, e il mirino graffiò la fodera del tettuccio lacerandone una striscia. Mi spiace Sami, disse lui, ti ho fatto uno strappo. Sami lanciò un'occhiata veloce, non fa niente, disse con voce roca. No, no, si intromise lui, pagheremo noi la riparazione, ci mancherebbe. Sami fece un respiro profondo, lasciate stare, disse, non fa niente. lui sussurrò a lui di ripiegare almeno il calcio del fucile ma lui obiettò, bisbigliando, che era contro le regole, lo si poteva ripiegare solo dentro il carro armato. lui si sporse in avanti e domandò a Sami se aveva un paio di forbici, per tagliare via la striscia di stoffa strappata. Lui non le aveva e lei afferrò quella fettuccia che le dondolava davanti, e che per un istante le sembrò un intestino rovesciato, e disse che forse la si poteva ricucire e se Sami aveva ago e filo lo avrebbe fatto subito. Lui rispose che ci avrebbe pensato sua moglie, poi aggiunse, con voce neutra: però state attenti - chissà perché parlava al plurale - a non strappare il rivestimento dei sedili. L'ho sostituito solo una settimana fa. Non ti preoccupare, abbiamo finito di fare danni, rispose lui con un sorriso pallido, e lo vide battere le palpebre con uno sguardo che non conosceva. Una settimana prima, durante un viaggio con lui, si era imbattuta per la prima volta nel nuovo rivestimento dei sedili, una pelliccia sintetica a macchie di leopardo. Sami aveva osservato con attenzione l'espressione del suo viso e aveva subito detto: non ti piace, vero lui? Non è di tuo gusto. Lei aveva risposto che in generale non andava matta per i rivestimenti in pelle animale, anche se sintetica, e Sami aveva riso: no, ovvio. Penserai che sono gusti da arabo, non è così? lui si era irrigidita. Aveva colto un'ostilità sconosciuta nella sua voce e aveva replicato con prudenza che anche lui, a quanto ricordava, non aveva mai usato prima una fodera simile. Sami aveva replicato che a lui invece piaceva, e una persona poteva cambiare gusti. lui non aveva fatto commenti. Aveva immaginato che Sami avesse avuto una giornata difficile, forse un passeggero lo aveva offeso, magari a un posto di blocco lo avevano umiliato. Entrambi si erano districati in qualche modo dall'atmosfera torbida che per un istante aveva ristagnato nell'abitacolo ma lui, per l'intera giornata, aveva provato un senso di pesantezza al cuore e soltanto la sera, davanti alla televisione, aveva pensato che forse il nuovo gusto di Sami in fatto di rivestimenti fosse in un certo senso collegato all'attentato progettato da un gruppo di coloni davanti a una scuola di Gerusalemme Est. Gli aspiranti terroristi erano stati arrestati qualche giorno prima e uno di loro aveva detto che avevano predisposto il veicolo destinato a saltare in aria in modo che corrispondesse, dentro e fuori, al "gusto arabo".

Il silenzio si fece più pesante e lui riprese a cianciare di suo padre, di quanto sentisse la sua mancanza, e di sua madre, che ormai non distingueva più fra destra e sinistra, e di lui e Adam che in quel momento se la spassavano in Sudamerica. Sami rimase impassibile, soltanto i suoi occhi erano in continuo movimento, ispezionavano la fila di macchine in cui erano incolonnati ormai da più di un'ora. Una volta, durante uno dei loro primi viaggi insieme, aveva raccontato a lui che fin da bambino contava ogni camion in cui si imbatteva per strada, civile o militare che fosse, e quando lei aveva mostrato di non capire le aveva spiegato che i sostenitori del transfer si sarebbero serviti di camion per deportare lui, tutta la sua famiglia e tutti gli arabi rimasti dopo il '48. Non è quello che promettono? aveva riso, e le promesse vanno mantenute. E ricorda bene quello che dico, fra i nostri ci sarà sicuramente qualche idiota che si metterà in fila per farsi assumere come autista, se solo potrà cavarne qualche lira.

lui si soffiava il naso ininterrottamente, facendo un baccano che lui non aveva mai sentito, sgradevole e insolito per la sua indole cortese. Appallottolava un fazzolettino, lo infilava nel posacenere, ne prendeva subito un altro e lasciava che quelli usati cadessero a terra. E lei era ormai stufa di chinarsi a raccattarli per metterli in borsetta. Una jeep militare Sufa li sorpassò con colpi ritmati di clacson, tagliandogli la strada. Dietro a loro ansimava un poderoso Hummer e Sami si lisciava ripetutamente la pelata grossa e tonda e premeva l'enorme schiena contro il coprisedile ortopedico, inarcandola ogniqualvolta le lunghe gambe di lui si infilzavano nello schienale. Negli ultimi minuti il suo odore mascolino, un po' bruciaticcio, immancabilmente mescolato al profumo del suo costoso dopobarba preferito, era stato sovrastato da un afrore acido, sempre più pungente, che di colpo ebbe la meglio sull'aria condizionata, riempì l'abitacolo. lui, nonostante si sentisse soffocare, non osò abbassare il finestrino e si mise a respirare con la bocca.

Grossi rivoli di sudore si formavano sulla testa pelata di Sami e rotolavano sulla sua fronte e sulle ampie guance. lui avrebbe voluto offrirgli un fazzolettino ma non ne aveva il coraggio e ricordò i gesti piccoli e veloci con cui lui immergeva le dita nell'acqua di rose che gli veniva offerta alla fine del pasto nel suo ristorante preferito di Majd el Krum.

Sami spostava freneticamente lo sguardo dalla jeep che li precedeva a quella alle loro spalle. Allontanò con due dita il colletto della camicia dalla nuca. È l'unico arabo in questa colonna di macchine, pensò lui, mentre anche la sua fronte si imperlava di sudore. Ha paura, ha una paura da morire. Come ho potuto fargli questo? Una grossa goccia di sudore, appesa al mento di Sami, si rifiutava di cadere. Una goccia densa come una lacrima. Come mai non cade? pensò lui. Perché non l'asciuga? Anche lei era accaldata e rossa in viso e il suo respiro si fece pesante. lui aprì un finestrino, fa caldo, Sami, brontolò. Il climatizzatore è troppo debole, rispose lui. lui appoggiò la schiena al sedile e si tolse gli occhiali. Davanti a lei fluttuavano onde gialle, probabilmente arbusti di senape che i suoi occhi malandati sbriciolavano in punti e addensavano in macchie di colore. Chiuse gli occhi. Di colpo avvertì il forte palpito della colonna di veicoli, il suo rombo teso, lugubre, che sembrava levarsi e irrompere dal suo stesso corpo. Aprì gli occhi e quella cupa sensazione sparì, la luce tornò ad abbagliarla. Si coprì gli occhi con le mani e il rombo riprese a pulsare con un pesante rullo di tamburi, con un suono ostinato, sordo, abissale: un amalgama di motori, di pistoni e, sotto, battiti di cuori, pulsazioni di arterie, singulti sommessi di paura. Si voltò a osservare il serpentone di veicoli. Lo spettacolo era quasi solenne, emozionante: un corteo gigantesco e vivace, a suo modo pieno di vita, genitori, fratelli, fidanzate e persino nonni e nonne che accompagnavano i loro cari alla campagna militare stagionale, pensò, nemmeno si recassero a una svendita totale. In ogni auto c'era un ragazzo giovane, una sfilata di primizie, un carnevale primaverile che si sarebbe concluso con un sacrificio umano. E tu? si scagliò contro se stessa, guardati un po' come accompagni da brava e senza far storie tuo figlio, il tuo quasi unico figlio, che ami moltissimo, e Ismaele vi fa da autista.

Quando arrivarono al punto di ritrovo Sami parcheggiò nel primo spiazzo libero, tirò il freno a mano, incrociò le braccia sul petto, annunciò a lui che l'avrebbe aspettata in macchina e le chiese - cosa che non aveva mai fatto - di sbrigarsi. lui scese dal taxi e Sami non si mosse. Borbottò qualcosa fra i denti. lui non riuscì a sentire, forse aveva salutato lui, sperò fra sé, chissà cosa aveva bofonchiato. Si incamminò dietro al ragazzo battendo le palpebre per la luce accecante. I calci dei fucili, gli occhiali a specchio, i retrovisori esterni delle auto erano una tortura per lei. Non sapeva dove lui la stesse conducendo ma aveva paura di vederlo sparire tra le centinaia di ragazzi, di non vederlo più. O meglio, fino a che non fosse tornato a casa, rettificò per il lugubre diario che non aveva smesso di tenere da quella mattina. Il sole picchiava, la folla diventò un'accozzaglia di punti colorati che si muovevano rapidi. lui puntò lo sguardo sulla schiena di lui, su quella lunga macchia color cachi. Lui manteneva un'andatura rigida e un po' arrogante. lui lo vide gonfiare le spalle, divaricare un po' le gambe e si ricordò di come all'età di dodici anni fosse solito cambiar voce ogni volta che rispondeva al telefono, pronunciando un "pronto" innaturale, dal timbro baritonale, che dopo un attimo dimenticava per tornare al suo solito pigolio. Intorno a lei risuonavano urla, fischi, grida di megafoni e risate. "Dolcezza, rispondi sono io, dolcezza, rispondi sono io" ripeteva la suoneria di un cellulare che sembrava perseguitarla ovunque andasse. In mezzo alla confusione sulla spianata percepì con stupefacente chiarezza il farfugliare lontano di un bambino, e la voce di sua madre che gli rispondeva dolcemente. Si fermò un istante, li cercò con lo sguardo, non li trovò. Si immaginò la madre che gli cambiava il pannolino, magari sul cofano di un'auto, china su di lui mentre gli solleticava la pancina nuda, e rimase ferma, un po' piegata in avanti, stringendo a sé la borsetta di velluto e assaporando quel tenero gorgoglio fino a che svanì.

Tutta quella situazione le parve un errore madornale, irrimediabile, e più si avvicinava il momento dei saluti, più i soldati e i loro accompagnatori sembravano colmarsi di un'allegria artefatta, come se tutti avessero assunto una droga che stordiva la loro capacità di comprensione. L'atmosfera era quella ronzante della partenza di una gita scolastica, o di un'affollatissima gita famigliare. Uomini della sua età, ormai congedati permanentemente dall'esercito, si imbattevano in amici - padri dei giovani soldati - con i quali avevano fatto il servizio militare e si scambiavano grida di saluto, risate e pacche sulle spalle. Noi la nostra parte l'abbiamo fatta, dicevano due uomini corpulenti, adesso tocca a loro. Svariate équipe televisive si lanciavano sulle famiglie in procinto di salutare i propri cari. lui aveva sete, si sentiva disidratata, ma continuava a trascinarsi quasi correndo alle spalle di lui. Se per caso i suoi occhi incappavano nel viso di un soldato lei li distoglieva automaticamente, per paura che quel viso le rimanesse impresso. lui le aveva raccontato che quando i ragazzi si facevano fotografare prima di partire per una missione tenevano di proposito le teste lontane le une dalle altre per lasciare spazio al cerchio rosso che le avrebbe circondate sul giornale. Altoparlanti gracchianti indicavano ai soldati quale punto della spianata raggiungere per ricongiungersi al loro reggimento. Peghesh, chiamavano i ragazzi quell'incontro storpiando la parola. 6 Quei barbari, violentatori della lingua, pensò lui con la voce di sua madre. All'improvviso lui si fermò e lei quasi gli andò a sbattere contro. Lui si voltò e le diede una lavata di capo: ma che ti ha preso? Che succederebbe se all'improvviso scoprissero un arabo qui e pensassero che è venuto a farsi saltare in aria? E non hai pensato a come si sente lui? Ti rendi conto almeno di cosa gli hai fatto? lui non aveva la forza di discutere, di spiegare. lui aveva ragione, ma lei non riusciva a pensare a niente, una nebbia bianca le riempiva il cervello dal momento in cui lui l'aveva informata che anziché partire per la gita in Galilea si sarebbe recato in una qualche casbah, o mukata. Era successo alle sei del mattino. Lei si era svegliata nel sentirlo bisbigliare al telefono nella stanza vicina, si era affrettata a raggiungerlo e aveva colto il suo sguardo colpevole. Si era fatta tesa, gli aveva domandato: hanno telefonato? Dicono che devo andare, aveva risposto lui. Quando? aveva voluto sapere. Subito. lui aveva cercato di capire se si poteva rimandare la partenza di qualche giorno, per avere il tempo di fare una gita di due o tre giorni - ormai si era resa conto che un'intera settimana se la poteva sognare -, e aveva aggiunto con un sorriso malinconico: non avevamo detto che avremmo sniffato insieme un po' di atmosfera famigliare? lui aveva riso: mamma, non è un gioco, è la guerra. E lei, forse punta sul vivo da quel tono di arroganza - identico a quello di suo padre e di suo fratello, quel senso di superiorità con cui tutti la punzecchiavano nei suoi punti più sensibili, più infiammati - lo aveva morso di rimando, dicendo che non era sicura che il cervello maschile potesse distinguere tra guerra e gioco. Per un attimo si era congratulata modestamente con se stessa per tale capacità di reazione mattutina, ancor prima di bere un caffè. lui aveva scrollato le spalle ed era andato in camera sua a preparare lo zaino ma quel suo silenzio, il fatto che non avesse replicato con una delle sue solite risposte pungenti, aveva destato in lui un sospetto. Lo aveva seguito e aveva domandato: ma sono stati loro a chiamare? Si era infatti rammentata di non aver sentito squillare un telefono. lui, mentre tirava fuori dall'armadio un'uniforme e un paio di calzettoni grigi e li ficcava nello zaino, aveva borbottato dietro la porta: che importa chi è stato a chiamare? C'è in ballo un'operazione militare e hanno richiamato i riservisti, metà Israele è stato mobilitato. lui però non si era data per vinta - perché rinunciare a punzecchiare suo figlio con una punta tanto acuminata? aveva pensato poi - si era appoggiata stancamente allo stipite della porta, aveva incrociato le braccia sul petto e aveva preteso che le dicesse come si erano svolte esattamente le cose, non arrendendosi finché lui non aveva ammesso di essere stato lui a chiamare loro. Ancor prima delle sei si era affrettato a contattare i suoi superiori, supplicandoli che lo richiamassero in servizio anche se quel giorno, alle nove e zero zero, avrebbe dovuto presentarsi al distretto militare per ricevere il congedo e da lì proseguire con sua madre per la Galilea. Da quello che aveva mormorato a occhi chini lei aveva capito, inorridita, che i suoi superiori, da parte loro, non avevano nemmeno preso in considerazione l'idea di chiedergli di prolungare il servizio. Ai loro occhi lui era già un civile che si godeva la riacquistata libertà. Era stato lui, aveva spiegato lui con foga, con stizza improvvisa, con la fronte arrossata, a non voler rinunciare a partire. Per tre anni aveva mangiato polvere per arrivare a un'operazione come questa, per tre anni si era fatto un mazzo così ai posti di blocco e in perlustrazioni, beccandosi sassi dai bambinetti dei villaggi palestinesi e degli insediamenti ebraici, per non parlare poi del fatto che già da sei mesi non sentiva l'odore di un carro armato, e finalmente adesso, con la fortuna di merda che si ritrovava, capitava un'operazione fantastica, tre brigate di tank tutte insieme. Aveva le lacrime agli occhi. Per un istante sembrò che stesse cercando di convincere lui di permettergli di tornare tardi da una festa di classe. Come avrebbe potuto starsene a casa, o partire per la Galilea, quando tutti i suoi compagni erano impegnati in quell'operazione? Insomma, lui aveva capito che suo figlio, di propria iniziativa, aveva persuaso i suoi superiori a richiamarlo, ad accettarlo volontario per altri ventotto giorni.

Ahah, aveva commentato. Un "ahah" vuoto e strozzato. "E poi ho trascinato la mia carcassa in cucina", aveva pensato tra sé. Era un'espressione di lui, il suo ex, l'uomo con il quale aveva condiviso la vita e, negli anni felici, l'aveva persino raddoppiata. La pienezza della vita, diceva l'lui di un tempo arrossendo di gratitudine, con uno stupore timido e schivo che faceva nascere in lui un'ondata d'amore per lui. Le pareva sempre meravigliato di aver ottenuto un simile privilegio, la pienezza della vita, e ricordò di come gli piacesse, quando i bambini erano piccoli, e loro abitavano ancora a Zur Hadassa, nella casa che avevano comprato di lui, stendere con lei il bucato, di sera, l'ultima mansione domestica alla fine di una giornata lunga ed estenuante. Insieme portavano la grossa tinozza in giardino, di fronte ai campi bui e alla vallata che li separava dal villaggio ai bordi di Chussan. Il grande albero di fico e la siepe di grevill stormivano sommessi, avevano una loro vita ricca e misteriosa, e i fili del bucato si riempivano di decine di minuscoli capi di abbigliamento, simili a segni di una scrittura cuneiforme: calzine, babbucce, magliette, tutine, salopette colorate. Qualche abitante di Chussan era forse disceso nella valle quando c'era ancora luce e li stava osservando? Forse stava prendendo la mira col fucile? pensava lui di tanto in tanto, con un brivido alla schiena. Esisteva una qualche immunità generica, umana, per coloro che stendevano il bucato, Soprattutto quel tipo di bucato?

I suoi pensieri si rincorrevano. Si rammentò di come Ofi aveva mostrato a lei e a lui la tuta da carrista nuova che aveva ricevuto. A quel tempo avevano già venduto la casa di Zur Hadassa e si erano trasferiti a Ein Kerem, e lui era uscito dalla sua camera avvolto nell'ampia tuta ignifuga ed era andato loro incontro barcollando, a piccoli balzelli aveva sollevato le braccia ai lati e aveva riso con dolcezza mamma! papà! Teletubbies! E lui, vent'anni prima, in giardino, di notte, quando all'improvviso, mentre stendeva bucato, le si era avvicinato tra i fili carichi di indumenti l'aveva abbracciata. Entrambi avevano perso l'equilibrio si erano impigliati nei panni umidi, avevano riso piano, vibrando d'amore, e lui le aveva sussurrato all'orecchio: vero, Orinka, vero che questa è la pienezza della vita? E lei lo aveva abbracciato forte con una felicità salata in gola e per un breve momento aveva afferrato la benedizione e il segreto degli anni fertili che con un flusso impetuoso attraversavano il suo corpo, quello di lui, quello dei loro due figli, la casa che si erano costruita e il loro amore che finalmente, dopo anni di incertezze e tentennamenti, e dopo la tragedia di lui, si era rinsaldato e consolidato.

lui aveva finito di preparare lo zaino. Lei era in cucina, immobile. Si era fermata per un lungo momento pensando che anche in quel caso lui l'aveva battuta senza sforzo: lei non sarebbe andata in gita con lui, non avrebbe avuto a sua disposizione nemmeno una settimana con lui. Ma lui, probabilmente, aveva indovinato i suoi sentimenti. Gli accadeva sempre, anche se talvolta si rifiutava di ammetterlo. Si era fermato dietro di lei e aveva detto, dai, mamma, su… con una dolcezza e un tono di voce che solo lui aveva. lui aveva però indurito il cuore, non si era voltata a guardarlo. Per un mese intero avevano programmato insieme quella gita in Galilea, regalo per il congedo per lui e per se stessa, naturalmente, ma soprattutto dono di riconciliazione per entrambi, dopo tutto quello che lui aveva passato durante il suo servizio militare. Insieme erano andati a comprare due tendine canadesi che si ripiegavano sottilissime, e zaini ultramoderni, e sacchi a pelo e scarpe da trekking - solo per lei, lui non voleva rinunciare ai suoi vecchi e comodi scarponi - e lei, nel tempo libero, aveva comprato anche maglie calde e berretti di lana e marsupi e cerotti per le vesciche e borracce e fiammiferi impermeabili e pacchetti di cracker e scatole di conserve. Di tanto in tanto lui sollevava i due zaini che si andavano riempiendo nella camera di lui e, valutandone il peso, diceva: stanno crescendo bene, tocchiamo ferro. Poi rideva, sostenendo che avrebbero dovuto trovare per lei uno sherpa della Galilea che le trasportasse tutta quella roba. E anche lui rideva di cuore, contagiata dal suo buon umore, dalla felicità che tornava a risplendergli in volto. Nelle ultime settimane, quanto più la data del congedo si faceva vicina, tanto più i sensi di lui riacquistavano vigore, i sapori e gli odori tornavano lentamente dal loro esilio. Persino i suoni si facevano più acuti, come dopo un lavaggio del condotto uditivo. E piccole sorprese la attendevano, ibridi di sensazioni paradossali. Come quando apriva una bolletta dell'acqua o delle tasse comunali e percepiva una fragranza di prezzemolo fresco e profumato. A volte diceva a se stessa, ad alta voce, per poterlo credere: una settimana da soli, io e lui in Galilea. Ma più che altro ripeteva: lui si congeda dall'esercito. lui ne viene fuori sano e salvo.

Nell'ultima settimana aveva ripetuto incessantemente quelle parole alle pareti di casa, con audacia crescente: l'incubo è finito. Sono finite le notti di sonniferi e calmanti, sussurrava in tono provocatorio, consapevole di sfidare il destino. Ma lui era già in licenza premio in vista del congedo definitivo e nessuna minaccia si addensava all'orizzonte. Il grande e pressoché eterno conflitto di cui lei da anni non voleva sapere più nulla orbitava in una qualche sfera indistinta: qui un attentato, là un omicidio mirato; ostacoli che la sua anima superava impassibile, senza voltarsi indietro. Ma forse tanta speranza e tanta audacia le derivavano dal fatto di sentire che anche lui cominciava a essere convinto che fosse finita. E già da qualche giorno, dopo che aveva smesso di dormire diciotto ore filate, aveva percepito in lui un cambiamento: nella nota ingentilita, civile della voce che si stemperava nel timbro militare, nelle espressioni del viso che si addolcivano di giorno in giorno, e persino nel modo in cui si muoveva per casa. Sembrava che anche lui si concedesse di credere che stava uscendo indenne dai tre anni di quel maledetto servizio militare. Il mio bambino torna a casa, annunciava lui al frigorifero e alla lavastoviglie, al mouse del computer e al mazzo di fiori nel vaso, nonostante sapesse bene, anche dall'esperienza con Adam congedatosi tre anni prima, che il suo bambino non sarebbe veramente tornato. Non come un tempo. Quel bambino era andato perso dopo che era stato nazionalizzato. Perso per lei e per se stesso. Ma chi le assicurava che quello che era successo con Adam sarebbe successo anche con lui? Sono così diversi l'uno dall'altro, si diceva, e la cosa importante è che lui si congeda. Gocce di dolcezza le erano stillate dentro quando, la sera prima, aveva sfilato dalla sua mano addormentata il telecomando del televisore, lo aveva avvolto in una coperta sottile e si era seduta a guardarlo mentre dormiva. Le sue labbra spesse, piene, erano leggermente socchiuse in un sorriso ironico, come se lui sapesse che lei lo stava osservando. La fronte arcuata gli conferiva, anche nel sonno, un'espressione un po' severa, dura. Il viso ampio, schietto, cordiale e il cranio abbronzato, per via dei capelli tagliati cortissimi, le erano sembrati più che mai forti e pronti ad affrontare la vita. È un uomo, aveva pensato meravigliata, un uomo vero. Tutto in lui le era parso possibile e aperto e proteso in avanti. Il futuro proiettava letteralmente la sua luce dentro e fuori quel volto. E adesso saltava fuori quella missione. Proprio non mi ci voleva, aveva sospirato Órah il mattino seguente, mentre si preparava in cucina un caffè al vetriolo. Se avesse potuto se ne sarebbe tornata a letto e avrebbe dormito fino a che tutto non fosse finito. Quanti giorni poteva durare un'operazione del genere? Una settimana? Due? Una vita intera? Però neppure di tornare a letto aveva la forza, non riusciva a fare neanche un passo, e di attimo in attimo tutto diventava fatidico, inevitabile, il suo corpo già sapeva, il suo ventre, il suo intestino che si squagliava.

Alle sette e mezzo di sera era affaccendata in cucina in jeans e maglietta e, per non tradire lo stereotipo, con un grembiule a fiori da vera massaia, sudata ed entusiasta: una cuoca. Pentole e padelle fumavano sui fornelli, riccioli di vapore si innalzavano fino al soffitto addensandosi in nubi fragranti, e lui ebbe l'improvvisa certezza che tutto si sarebbe risolto per il meglio. In onore del nemico che le stava di fronte introdusse nello scontro i suoi piatti vincenti: bocconcini di pollo con verdure saltate alla cinese, ricetta di Ariela, riso con uvetta sultanina e pinoli, ricetta della suocera di Ariela, melanzane dolci condite con spicchi d'aglio e salsa di pomodoro, specialità di sua madre alla quale lei aveva apportato una piccola modifica, quiche di funghi, di cipolle, e se solo avesse avuto un forno decente in quella casa avrebbe fatto in tempo a preparare almeno un'altra torta salata. Anche così, però, lui si sarebbe leccato i baffi. Si muoveva tra forno e fornelli con una gaiezza inattesa. Era la prima volta da che lui se ne era andato, da quando avevano chiuso la loro casa di Ein Kerem e si erano trasferiti in due appartamenti in affitto, che provava un senso di appartenenza e di affetto per una qualche cucina. Per l'idea di cucina in generale, e per quella cucina in particolare, vecchia e poco pulita, che in quel momento sembrava avvicinarsi a lei, esitante e timorosa, e sfregarle contro il suo naso umido di mestoli e cucchiai. Sul tavolo alle sue spalle già troneggiavano ciotole coperte da una sottile pellicola trasparente con insalate di melanzane, di cavolo, o una semplice insalata mista di verdure, ricca e colorata, alla quale lei aveva aggiunto spicchi di mela, di mango e pezzettini di formaggio. Chissà se lui li avrebbe scoperti. E in un'altra ciotola c'era una sua versione personale del tabule, che a lui piaceva da morire, o meglio, gli piaceva proprio tanto, si corresse subito, per il diario.

E arrivò il momento in cui tutto ciò che aveva preparato fu spedito per la sua strada: sui fornelli, in forno, a friggere in padella. Le pietanze, ormai, non avevano più bisogno di lei, ma lei aveva ancora bisogno di cucinare. In fondo, prima o poi, lui sarebbe tornato in licenza e avrebbe voluto cibo genuino. lui agitò le dita, irrequieta. Dov'ero rimasta? Afferrò un coltello, raccattò qualche verdura scampata al precedente attacco delle insalate e si mise ad affettarle canterellando: "i carri armati partirono con uno stridor di cingoli e il corpo tinto del colore della terra". Si fermò. Da dove diavolo saltava fuori quella canzone? E se avesse preparato una bistecca come piaceva a lui, cotta nel vino rosso, nel caso lui venisse rimandato a casa già quella sera? Chissà se i soldati incaricati di informare le famiglie di una disgrazia si stavano già radunando in un ufficio, si domandò, per ricevere istruzioni, ripassare le norme di comportamento da tenere in casi come quelli. Ma che c'era da ripassare in fondo? Come avrebbero potuto dimenticare le procedure? Quando mai c'era stato un giorno senza che ci». fosse almeno un caduto in questo Paese? Senza che si dovesse informare una famiglia? Era strano pensare che quei soldati, solitamente riservisti, fossero richiamati in servizio proprio quando veniva dato il segnale di mobilitazione per l'operazione militare. Tutto era sincronizzato, rise lui con un acuto, e all'improvviso ecco Ada che la guardava ancora a occhi spalancati, come se la esaminasse per vedere come si comportava, e lei si rese conto che già da qualche minuto teneva lo sguardo puntato sulla parte inferiore della porta di ingresso in vetro smerigliato. C'era un problema che doveva risolvere, ma non le era chiaro quale. Tornò alle pentole sul fuoco, mescolò, speziò abbondantemente - a lui piaceva il cibo piccante -, spinse il viso sul vapore, sul respiro denso delle pentole, ma non assaggiò niente, non aveva appetito quella sera, se avesse messo in bocca anche una sola briciola avrebbe vomitato. Per un istante osservò la propria mano che si agitava selvaggiamente sopra la pentola, su e giù, versando dentro una pioggia di paprika. Quando lei faceva determinati gesti il telefono si metteva immancabilmente a squillare. Già da un po' di tempo aveva notato questa strana regola: quando condiva il cibo, per esempio, o quando asciugava una pentola o una padella. Qualcosa in quei movimenti circolari lo stimolava, forse. E l'apparecchio squillava - questo era interessante - anche quando riempiva d'acqua il vaso sottile dei fiori. Proprio quello! Rise, divertita dai capricci segreti del suo telefono, e buttò l'intera pentola di riso con uvetta sultanina e pinoli nella pattumiera, la lavò accuratamente e la asciugò a lungo, con gesti carezzevoli. Niente. Il telefono era morto (o meglio, non squillava). lui di sicuro era impegnato fin sopra ai capelli. Sarebbero trascorse ore prima che si fosse mosso qualcosa, forse l'operazione sarebbe cominciata solo l'indomani o il giorno seguente. "E quando il carro armato fu colpito da due razzi", cantò, "lui si ritrovò in mezzo alle fiamme…" Si interruppe. A proposito, avrebbe fatto meglio a trovare qualcosa da fare per l'indomani. Il problema era che non aveva molto da fare. Il programma prevedeva di saltellare fra le pietre della Galilea con suo figlio minore. Però era sopravvenuto un piccolo imprevisto. Magari avrebbe telefonato a quella nuova clinica di Rechavia chiedendo di poter cominciare a lavorare subito, anche come volontaria, persino per mansioni di segreteria, se ce n'era bisogno. Che lo chiamassero pure periodo di adattamento. Ma i responsabili le avevano già spiegato almeno due volte che prima della metà di maggio non avrebbero avuto bisogno di lei. La fisioterapista che doveva sostituire non aveva nessuna intenzione di partorire in anticipo. Un nuovo essere umano sarebbe venuto al mondo, pensò lui deglutendo saliva amara. Era stupido che lei non avesse fatto programmi fino a maggio. Si era dedicata anima e corpo alla preparazione della gita con lui. Che sciocchezza. Però aveva la sensazione che lassù, in Galilea, ci sarebbe stata una svolta. L'inizio di una vera e completa guarigione per lei e per lui. Lei e le sue sensazioni… Buttò in pattumiera le melanzane in salsa di pomodoro, strofinò la padella, la asciugò con cura, lanciò un'occhiata di sbieco al telefono traditore. E adesso? Dov'ero rimasta? La porta, la parte inferiore della porta. Quattro piccole sbarre e uno spesso vetro smerigliato, semitrasparente. Sfilò dalla stampante tre fogli A4 e li incollò sul vetro. Così non avrebbe visto i loro scarponi militari. E ora? Il frigorifero era quasi vuoto. Nella credenza trovò qualche patata e qualche cipolla. Magari una minestrina veloce? L'indomani mattina sarebbe andata a fare la spesa, avrebbe riempito di nuovo la dispensa. Quelli sarebbero potuti arrivare mentre era impegnata a fare un sacco di cose, mentre svuotava le borse della spesa, per esempio, e sistemava la roba in frigo. O mentre guardava la televisione, o dormiva, o quando era in bagno, oppure affettava le verdure per la minestra. Si sentì mancare il respiro e corse ad accendere la radio, come se aprisse una finestra. Si sintonizzò sul canale di musica classica, ascoltò un secondo o due. Trasmettevano musica medievale. No, lei aveva bisogno di parole, di voci umane. Sull'emittente locale un giovane cronista discorreva con un'anziana donna dal pesante accento sefardita tipico di Gerusalemme, e lui smise di tormentare le verdure, si appoggiò al piano di marmo pieno di crepe della cucina, si asciugò il sudore dalla fronte con il dorso della mano e ascoltò la donna parlare di suo figlio maggiore, che quella settimana aveva preso parte a uno scontro nella Striscia di Gaza. Sette soldati erano rimasti uccisi. Tutti amici di mio figlio, disse. Ieri gli hanno concesso qualche ora di libera uscita perché potesse tornare a casa, e questa mattina è tornato al suo reparto.

E quando era a casa lei lo ha allattato? domandò il cronista. lui rimase di stucco. Se l'ho allattato? chiese la donna, sorpresa. Il cronista rise: No, ho detto: lo ha coccolato? Certo, rispose lei con un risolino sommesso. Pensavo avesse detto… certo che l'ho coccolato. Ci dice come? la incalzò il cronista in tono mellifluo. E lei, con una generosità che avvolse lui nel suo calore, raccontò di averlo coccolato proprio per bene: gli ho preparato i suoi piatti preferiti, gli ho fatto fare un bel bagno caldo, gli ho dato l'asciugamano più morbido e lo shampoo che piace a lui, che ho comprato apposta. Senta, proseguì facendosi seria, io ho altri due figli, due gemelli, che hanno seguito l'esempio del maggiore e si sono arruolati nel reggimento Zabar. Adesso sono tutti insieme e io vorrei chiedere al nostro esercito, qui, in diretta… posso? Certo, si affrettò a rispondere il cronista mentre lui avvertiva una risatina di scherno. Cosa intende chiedere esattamente all'esercito? Che vuole che le dica, sospirò la donna e lui si sentì stringere il cuore, i gemelli, durante il periodo di addestramento, hanno firmato per poter stare insieme, e questo mi andava benissimo, non dico di no, fintanto che erano al corso di addestramento, ma adesso che stanno per andare in prima linea e tutti sanno che per il loro reggimento la prima linea è la Striscia di Gaza, e non devo stare a spiegarle cosa vuol dire combattere a Gaza, insomma, vorrei che l'esercito ci ripensasse, pensasse anche a me. Mi scusi se…

E se quelli fossero arrivati mentre stava pelando la patata? pensò lui fissando la grossa patata mezza sbucciata che aveva in mano. O la cipolla? Di momento in momento le era chiaro che ogni suo movimento avrebbe potuto essere l'ultimo prima di quei colpi alla porta. Ripetè a se stessa che di sicuro lui era ancora vicino al monte Gilboa e non c'era motivo di farsi prendere dal panico. I pensieri strisciarono, si intrecciarono ai gesti delle mani. Quei colpi alla porta divennero inevitabili, si trasformarono nell'insopportabile istinto alla tragedia intrinseco a ogni stato umano. Causa ed effetto si ribaltarono e i movimenti grevi e lenti delle sue mani intorno alla patata parvero a lui un'inesorabile premessa a quei colpi, persino un segnale d'inizio.

Per un istante infinito vide chiaramente se stessa e lui e tutto ciò che avveniva nello spazio enorme che li separava. Capì che era tutto parte di uno stretto intreccio. Il fatto che lei stesse in cucina accanto al tavolo, che continuasse a pelare quella stupida patata (come impallidirono d'improvviso le sue dita intorno al coltello!), i suoi piccoli, consueti gesti domestici, le innocenti briciole di realtà, casuali all'apparenza, si trasformarono nei passi obbligati di una danza misteriosa e articolata, lenta, grave, alla quale partecipavano, senza rendersene conto, lui, i suoi compagni che si preparavano alla battaglia, gli alti ufficiali che esaminavano la mappa degli scontri futuri, le file di carri armati ai margini del punto di ritrovo, le decine di blindati che si sarebbero mossi tra i carri armati, la gente dei villaggi e delle città lassù, che avrebbe guardato da dietro le imposte chiuse i soldati e i carri nelle vie e nei vicoli, il ragazzo, veloce come una saetta, che avrebbe potuto colpire lui con un sasso, un proiettile o un razzo il giorno dopo, o quello seguente, oppure già quella notte (era strano che soltanto i movimenti di quel ragazzo interferissero con la lentezza e la gravità di tutta quella danza), gli ufficiali che dovevano portarle la notizia e che forse stavano già ripassando nel loro ufficio di Gerusalemme le regole di comportamento da tenere in casi come quelli, e di fatto anche Sami, che a quell'ora di certo era a casa sua, al suo paese, e raccontava a sua moglie In'am ciò che gli era successo quel giorno. Tutti facevano parte di un movimento gigantesco, inclusivo di tutto. Anche i morti nell'ultimo attentato ne facevano inconsapevolmente parte. Quei morti per vendicare i quali i soldati si preparavano a partire in missione. Persino la patata che lui aveva in mano, a un tratto pesante come una palla di ferro che lei non era più in grado di sbucciare - le sue dita non reagivano più -, avrebbe potuto essere un ingranaggio minuscolo, ma essenziale e insostituibile, del movimento lugubre, calcolato e solenne del grande apparato che comprendeva, al suo interno, migliaia di persone, soldati, civili, veicoli, armi, cucine da campo, razioni militari, arsenali, casse di equipaggiamento, mappe, binocoli, torce, documenti, sacchi a pelo, bende, visori notturni, razzi bengala, barelle, elicotteri, borracce, computer, antenne, telefoni e grossi sacchi di plastica neri a chiusura ermetica. Tutto quello, intuì lui, tutti quei fili visibili e invisibili che collegavano le cose, che si muovevano in quel momento intorno a lei e al di sopra di lei, si intrecciavano in una fitta rete, gigantesca, che veniva lanciata verso il cielo con un gesto ampio e si apriva lentamente andando a nascondere la volta celeste. lui fece per buttare via la patata, ma questa rotolò sul pavimento e andò a finire tra il frigorifero e la parete dove brillò di una luce pallida, mentre lei si sorreggeva con entrambe le mani al tavolo e la fissava.

Alle nove di sera non sapeva ormai più cosa fare quando le sembrò, con suo grande stupore, di vedere lei e lui in televisione mentre si salutavano, abbracciati, al punto di ritrovo del suo reggimento. Si ricordò che in effetti erano stati ripresi e inorridì: era successo un istante dopo che lui l'aveva aggredita per aver chiesto a Sami di accompagnarli. lui aveva inveito contro di lei ma subito si era calmato e, malgrado fosse in collera, nel notare il suo viso contrito l'aveva presa fra le braccia e l'aveva stretta a sé, al suo ampio petto, dicendo con compassione: mamma, mamma, hai proprio la testa nelle nuvole… lui sobbalzò, prese una sedia e quasi incollò la faccia allo schermo, a lui…

Che l'abbracciava con un'aria leggermente arrogante, da padrone, e la girava verso la telecamera. Lei era rimasta talmente sorpresa da quel gesto che quasi era caduta, si era aggrappata a lui, ridacchiando, e tutto era stato ripreso, compresa la sua stupida borsetta viola. Pensò che il modo in cui lui l'aveva girata di colpo, esponendola alla telecamera, era stato un vero tradimento. Lei aveva sollevato la mano per controllare che i capelli non fossero troppo in disordine, e aveva piegato la bocca in un sorriso compiacente con un'espressione da "chi, io?". Ma la sensazione di tradimento aveva cominciato a covare già la sera prima, quando lui aveva deciso di offrirsi volontario per quella missione e glielo aveva tenuto nascosto, quando aveva rinunciato, senza troppi tentennamenti - questa era la sua impressione -, alla loro gita. E una sensazione di tradimento ancora più grande, di insopportabile estraneità, era racchiusa nella capacità di lui di essere a tal punto "un soldato-che-parte-per-la-guerra", di sapere tanto bene qual era il suo dovere, di mostrarsi tanto compiaciuto ed esultante e ansioso di combattere, da costringerla al ruolo della stupida totale che batte le palpebre con graziosa ingenuità dinanzi a quella danza maschile al cospetto della morte, della madre rugosa e grigia, ma raggiante di orgoglio, che solleva nobilmente uno squallido cartello con la scritta "sono la madre di un soldato". Ecco lui che sorrideva alla telecamera e lei, senza avvedersene, imitava quel sorriso luminoso - in televisione e anche a casa. Ecco le tre rughe incantevoli intorno ai suoi occhi. lui respinse un pensiero: chissà quando faranno rivedere quelle immagini. E vide chiaramente, sullo schermo, un cerchio rosso intorno alla testa di suo figlio. Ma ecco che tra loro veniva spinta un'asticciola nera: cos'ha un figlio da dire a una madre in un momento come questo? domandava il giornalista divertito, sprizzando gaiezza. Che mi tenga una birra in fresco fino al mio ritorno, rideva lui mentre accanto a lui tutti applaudivano con simpatia. Un momento! lui interrompeva il divertimento sollevando un dito, focalizzando senza sforzo su di sé l'attenzione del giornalista e del cameraman e di tutti coloro che lo circondavano. Era un gesto talmente da lui, pensò lui, di uno che sa che così otterrà il silenzio. Ho un'altra cosa da dire a mia madre, esclamò con un sorriso allusivo. Lo vide avvicinare le labbra al suo orecchio e fissare la telecamera con occhi scintillanti, maliziosi e pieni di vita. Si rammentò di quel contatto, del respiro caldo di suo figlio sulla sua guancia, vide la telecamera cercare di insinuarsi tra loro, e notò l'espressione di-grande-attenzione da lei assunta, quanto apparisse miserabile e pezzente mentre metteva in mostra davanti a tutti la vicinanza e l'affetto che suo figlio provava per lei, perché tutti li ammirassero, perché lui (sempre che potesse captare le trasmissioni del secondo canale televisivo israeliano ovunque si trovasse) si rendesse conto di quale intimità tenera e naturale fluiva tra lei e lui. A quel punto, però, il regista aveva tagliato la scena e il giornalista già scherzava con un altro soldato e con la sua ragazza, abbracciata a lui e alla madre di lui, entrambe con una maglietta che lasciava scoperta la pancia. lui provò una doppia stretta al cuore. Si lasciò cadere pesantemente sul bordo della poltrona e si posò una mano sul collo, sfregando la pelle. Per fortuna non avevano mostrato la sua smorfia e il sussulto che aveva avuto nel sentire ciò che lui le aveva mormorato all'orecchio. Quel ricordo la portò a riversare la testa all'indietro. Ma che bisogno aveva di dirmi una cosa simile? Quando ha pensato a quella frase, da dove è saltata fuori?

Si alzò. Non riusciva a stare seduta. Non voleva essere un bersaglio statico per il raggio che già la cercava, per la gigantesca rete che calava lentamente su di lei. Tese l'orecchio verso la porta. Niente. Dalla finestra vedeva un tratto di strada e la fine del marciapiede. Li ispezionò e non notò nessuna automobile sconosciuta o con la targa militare, non sentì abbaiare nervosamente i cani dei vicini. Nessuna delegazione di angeli cattivi era in arrivo, e in ogni caso era ancora troppo presto. Non per loro, si disse. Quelli arrivano anche alle cinque del mattino e proprio allora ti beccano intontito, fiacco, incapace di difenderti, troppo debole perché tu possa buttarli giù dalle scale prima che declamino la frase di rito che ti schiaccerà. In ogni caso era troppo presto. A dire la verità lui non aveva nemmeno la sensazione che qualcosa avesse avuto il tempo di accadere lassù nelle poche ore trascorse da che aveva lasciato lui. Si massaggiò il collo, per rilassarsi, stai calma, è ancora con i suoi amici, vicino al monte Gilboa, ci sono procedure burocratiche, briefing, un mucchio di prassi intricate; come prima cosa occorre risvegliare lo spirito di corpo dei ragazzi, la loro vitalità, il lampo negli occhi, il battito del cuore. lui percepì lui che captava dai compagni la misura esatta della loro aggressività, della loro ansia di combattere, l'intensità del loro umore battagliero, della paura ben tenuta sotto controllo; la captava e la trasmetteva agli altri con un abbraccio sfuggente, accostando metà petto, scambiando pacche sulle spalle, segnali di complicità, obliterando il biglietto. Senza accorgersene lui si trascinò nella camera di lui dove, a partire da quel giorno, tutto sarebbe rimasto immutato. La camera, a quanto pareva, era più veloce di lei e aveva già assunto l'aspetto attonito di un luogo abbandonato. Gli oggetti apparivano orfani: i sandali con le cinghie sciolte, la sedia accanto al tavolo del computer, i libri di storia che lui teneva accanto al letto, perché amava la storia… la ama, è ovvio che la ama, e la amerà anche in futuro, e tutti i libri di Paul Auster sullo scaffale, e i romanzi di D&D che gli piacevano quand'era piccolo, e i poster dei calciatori del Macca-bi Haifa che aveva ammirato a dodici anni e si rifiutava di togliere dalla parete anche all'età di ventuno.

Ma forse lei avrebbe fatto meglio a non spostarsi, a non lacerare le ragnatele dei movimenti di suo figlio ancora tese, a non disperdere la flebile eco della sua infanzia che talvolta si levava dal guanciale, da una pallina da tennis gialla e spelacchiata, da un pupazzo di un commando speciale equipaggiato con un'infinità di minuscoli accessori bellici che lei e lui portavano a lui e a Adam dai loro viaggi all'estero, da negozi di giocattoli che avevano smesso di frequentare dopo che i ragazzi erano cresciuti, e nei quali speravano di tornare di lì a qualche anno, per i nipoti. I loro sogni, piccoli e modesti, erano diventati tanto complicati in così breve tempo, quasi irraggiungibili. lui se n'era andato, era partito per respirare aria da scapolo. Adam era partito con lui e lui si trovava lassù. lui uscì dalla stanza a ritroso, attenta a non voltare le spalle agli oggetti di suo figlio. Si fermò e li osservò dall'esterno, con una nostalgia da esule: una maglia stropicciata del Manchester United, un calzettone militare abbandonato, una lettera che spuntava da una busta, un vecchio giornale, una rivista di calcio, una fotografia di lui con Talia vicino a una cascata nel Nord di Israele, piccoli pesi di ferro di tre e cinque chili sul tappeto, un libro capovolto. Qual era l'ultima frase che lui aveva letto? Quale l'ultima immagine che avrebbe visto? Un vicolo stretto, un mattone lanciato e il volto coperto di un uomo giovane, con occhi brucianti di rabbia e di odio. Da lì - com'erano veloci i suoi pensieri - con un balzo, vide un ufficio del quartier generale di Tel Aviv, una soldatessa che si recava a uno schedario pieno di fascicoli. Ma, a dire la verità, le cose funzionavano così ai suoi tempi, nella preistoria, oggi tutto era computerizzato, si premeva un pulsante, uno schermo si illuminava, appariva il nome del soldato, i suoi dati, i nomi di chi contattare in caso di disgrazia. lui li aveva già informati che i genitori avevano indirizzi diversi? Il telefono squillò. Uno squillo lacerante. Era lui. Esultava. Ci hai visti in televisione? Alcuni amici mi hanno chiamato per dirmelo. Senti… sussurrò lui, non siete ancora partiti, vero? Ma che dici? Non partiremo prima di domani sera. Lei quasi non sentì quelle parole. Avvertì soltanto lo strano ispessimento della voce di suo figlio, l'eco del suo nuovo tradimento, quello dell'unico e solo tra i suoi uomini che le era stato sempre fedele ma che dal giorno prima, forse proprio quando aveva assaporato il piacere insito nel tradimento, nel tradire lei, le sembrava tentato dalla possibilità di tornare ad assaporarlo, come un cucciolo che assaggia la carne per la prima volta. Un attimo, mamma, un secondo - lui rise con qualcuno che gli stava a fianco: che c'è da fare tante storie? Andiamo dentro, agitiamo un po' in aria i fucili e usciamo. Dimmi… tornò a lei precipitoso, trafelato, cogliendola di sorpresa, divertito, ehm… potresti registrarmi domani? C'è una cassetta vuota sopra il televisore, sai far funzionare il videoregistratore, vero? Mentre lo ascoltava lui si recò a frugare tra le videocassette. Dov'era quel foglio straccio con le istruzioni che lui le aveva dato in passato? Schiacci il pulsante di sinistra e poi quello con il disegno di una mela…

Ma cosa fate intanto? domandò lei, rammaricandosi di quelle ore preziose che lui sprecava lassù invece di trascorrerle a casa, con lei. Ma d'altro canto cosa mai poteva offrirgli lei con quella sua faccia da funerale? E pensò che presto anche lui avrebbe affittato una stanza da qualche parte, o si sarebbe trasferito a vivere con lui, come Adam. Perché no? Con lui ci si divertiva, avrebbero fatto festa quei tre, come adolescenti, senza che nessun genitore rompesse loro le scatole. Nel frattempo lui le diceva qualcosa ma lei non riusciva a distinguere le parole. Chiuse gli occhi. Avrebbe trovato una scusa per telefonare a Talia quella sera stessa. Tali a doveva parlargli prima che lui partisse… lui cercava di sovrastare il chiasso che lo circondava: ehi, ragazzi, fate silenzio, sto parlando con mia mamma! Subito echeggiarono grida e urla di apprezzamento, ululati di lupi in calore che salutavano calorosamente la fichissima mamma di lui. E che mandasse in fretta i suoi dolci. lui si appartò in un punto più tranquillo. Sono dei buzzurri, disse, dei veri trogloditi. Lei lo sentì camminare. Anche a casa camminava quando parlava al telefono. Pure Adam lo faceva, lo avevano imparato da lui. I miei cromosomi sono di margarina, pensò lui. A volte lui e i ragazzi parlavano contemporaneamente ognuno al proprio cellulare camminando energicamente per l'ampio salone, intersecandosi in diagonali veloci, senza scontrarsi mai. All'improvviso ci fu silenzio. Forse lui aveva trovato riparo dietro a un carro armato. Ma quel silenzio, per qualche motivo, risvegliò l'inquietudine di lui. E probabilmente anche quella di lui. Forse si sentiva da solo davanti a lei, senza tutto l'esercito israeliano a proteggerlo, e le raccontò in fretta, in tono marziale, che al punto di ritrovo si era presentato il centodieci per cento dei richiamati, tutti ansiosi di partire e di fargliela vedere, a quelli, e l'intendente militare aveva detto che non ricordava una cosa simile. Allora forse potrebbero rimandarti a casa, pensò lui, riuscendo però a tenere a freno la lingua. Il problema è che non ci sono abbastanza giubbotti antiproiettili per tutti e una parte dei ragazzi non ha nemmeno i blindati su cui viaggiare perché metà degli autoarticolati che li trasportano sono imbottigliati ad Afula. Qualunque cosa avesse portato lui a pronunciare quella frase imponeva a lui di domandargli se aveva idea di quando tutto sarebbe finito. Lui lasciò che la sua domanda echeggiasse per un istante nello spazio, fino a che la stupidità e la sua inutilità si fossero completamente dissolte. Anche quello era un piccolo trucco che lui adottava contro di lei, pensò. I figli si accorgono di cose come queste e poi ne fanno uso senza capire quale arma plurigenerazionale abbiano attivato. Perlomeno lui tornò subito da lei, ma lui si domandò fino a quando la cosa sarebbe durata. Quando, come lui, anche lui l'avrebbe colpita con una lancia acuminata senza poi tornare a raccoglierla, ferita.

Ma dai, mamma. La voce di lui era calda e rassicurante come il suo abbraccio. Non terminerà finché il terrorismo non sarà estirpato… Ecco, già cominciava a sorridere imitando l'intonazione compiaciuta del primo ministro. Fino a che non annienteremo quel branco di assassini, taglieremo la testa a quelle serpi, disinfesteremo i covi dei…

lui si affrettò a insinuarsi nella breccia aperta da quella risata. luiino, ascolta, può darsi che io parta comunque per il Nord, per qualche giorno. Aspetta un momento, la interruppe lui, la linea è disturbata, un attimo, cos'hai detto? Penso che partirò per il Nord, ripetè lei. Ma come, vai in Galilea? Sì, confermò lui. Da sola? Sì, da sola. Ma perché da sola? Non hai nessuno con cui… lui si accorse di aver formulato male la frase: perché non vai con qualche amica? si corresse. Non ho nessuno con cui… rispose lui con voce strozzata per quel lapsus tanto vero. Non mi va di, mettermi in viaggio con un'amica, ma non ho neppure voglia di stare a casa. La voce di lui si affievolì: un momento, mamma, non capisco, parti davvero da sola? A un tratto il tappo che lui aveva in gola saltò: e con chi potrei partire secondo te? Il mio compagno di viaggio mi ha dato buca all'ultimo momento, ha deciso di offrirsi volontario per la Legione ebraica. lui la interruppe, spazientito: ma come, andrai nei nostri posti? Quelli che avevamo programmato di visitare? lui, superando coraggiosamente quei "nostri" di cui era stata privata, disse: non lo so. Ho cominciato a pensarci solo adesso. In questo momento, proprio mentre sto parlando con te.

lui ridacchiò, impensierito: almeno hai lo zaino già pronto, c'è tutto il necessario. lui lo corresse: ne ho due. Però non capisco bene, insistette lui. Che c'è da capire? ribatté lei. Non riesco a stare qui adesso. Mi sento soffocare.

Alle spalle di lui risuonò il rombo di un potente motore. Qualcuno gridava a qualcun altro di sbrigarsi. lui poteva sentire i pensieri di suo figlio. Lui aveva bisogno che lei stesse a casa in quei giorni. Era quello il punto, e aveva ragione. Quasi rinunciò. Poi però ci ripensò, capì che questa volta non aveva scelta.

Tra loro calò un silenzio vischioso. lui lottava contro se stessa per riuscire a voltare le spalle a suo figlio. Una mappa con un'infinità di piccole croci, ognuna delle quali segnalava un senso di colpa, le si dispiegò nella mente: lui, a tre anni, doveva sottoporsi a un complesso intervento di chirurgia dentale, e quando l'anestesista gli aveva posato la maschera sul naso e sulla bocca e le aveva ordinato di uscire dalla sala operatoria, i suoi occhi terrorizzati l'avevano supplicata di restare. Ma lei aveva girato sui tacchi e se n'era andata. All'età di quattro anni lo aveva lasciato urlante aggrappato al cancello dell'asilo e i suoi strilli l'avevano accompagnata sino alla fine della giornata. C'erano stati poi altri episodi, non pochi, in cui lei aveva chiuso gli occhi e nascosto il viso: piccoli abbandoni, fughe. Ma quel giorno era senza dubbio il più duro di tutti. Ogni minuto che rimaneva a casa era però pericoloso per lei, lo sapeva, e anche per lui. Ma lui non poteva capirlo e non aveva senso sperare che lo facesse. Era troppo giovane. I suoi desideri erano semplici, grezzi: lui aveva bisogno di saperla a casa, che non si muovesse per quel periodo, che nulla cambiasse. lui si rammentò di come si era allontanato da lei e aveva dato in escandescenze all'età di cinque anni, quando si era stirata i capelli! Se fosse venuto a casa in licenza l'avrebbe abbracciata, incantata con frammenti di racconti agghiaccianti che avrebbe sparso intorno a sé con apparente indifferenza, con segreti che gli era proibito rivelare avrebbe sciolto il suo gelo, l'avrebbe piegata al suo volere. lui sentiva i suoi respiri. Respiravano all'unisono. Entrambi percepivano l'insopportabile tensione delle sue spalle che si voltavano, si allontanavano da lui.

Per quanto tempo pensi di stare via? domandò lui con voce intrisa di rabbia, tenerezza e un lieve tono di disfatta. Non parlare così, lo supplicò lei, lo sai quanto ci tenevo a fare questa gita con te, lo sai quanto la aspettavo. Mamma, non è colpa mia se c'è un'emergenza e hanno richiamato le riserve. E lei, coraggiosamente, non gli ricordò che era stato lui a offrirsi volontario. Non ti sto accusando di niente, rispose, e vedrai che faremo la nostra gita quando tutto sarà finito, te lo prometto, non ci rinuncio. Ma adesso devo andarmene, non riesco a stare qui da sola. Certo, certo, non dico di no, disse lui, ma… esitò: non avrai intenzione di dormire all'aperto da sola? lui rise: no, sei impazzito? Non dormirò all'aperto. E porterai con te il cellulare? Non lo so, non ci ho pensato. Senti un po', mamma, volevo chiederti, papà lo sa che tu… lui si infiammò: che c'entra papà? Non sono affari suoi. Lui forse mi dice dove si trova in questo momento? lui fece marcia indietro: va bene, non ho detto niente…

Si lasciò sfuggire un leggero sospiro, come un bambino i cui genitori all'improvviso impazziscono e decidono di separarsi. lui se ne accorse ed ebbe la sensazione che una parte del suo spirito combattivo si volatilizzasse. Si spaventò. Ma cosa sto facendo? Come posso mandarlo in battaglia tanto confuso e scoraggiato? Subito, però, nella sua gola zampillò un fiotto asprigno: da dove saltava fuori quella frase, "mandarlo in battaglia"? Che c'entrava lei con una frase del genere? Non era di quelle madri che "mandano i figli in battaglia", non apparteneva a quella schiera. Non era nata a Degania né a Beith Alfa, né a Negba, né a Beith HaShità, né a Kfar Giladì, eppure, le si chiarì in quel momento con sua grande sorpresa, era esattamente ciò che stava facendo. Era stata lei ad accompagnarlo al punto di ritrovo del suo reggimento dove lo aveva abbracciato con misurata compostezza, per non metterlo in imbarazzo davanti ai suoi amici, e aveva scosso la testa e si era stretta nelle spalle sorridendo con un fiero senso di impotenza, come ci si aspettava che facesse, ad altri genitori che si comportavano esattamente allo stesso modo. Dove avevano imparato tutti quanti quella coreografia? Come faccio a ubbidire a tutto questo? A loro? A quelli che mandano lui laggiù? E già le si propagava dentro il veleno delle parole che lui le aveva sussurrato all'orecchio mentre venivano ripresi in televisione, la sua ultima richiesta. La bocca di lui si era spalancata in un dolore atroce, non solo per le cose che lui le aveva detto, ma anche per il modo in cui lo aveva fatto, lucido, con una sorta di metodica e ben formulata ostilità, come se avesse preparato e memorizzato in anticipo ogni virgola, e subito dopo l'aveva abbracciata, per nasconderla alla telecamera perché, dopotutto, già una volta lei gli aveva fatto fare una brutta figura sulla spianata del memoriale di Latrun, alla cerimonia di conclusione del suo primo corso di specializzazione, piangendo nel momento in cui i soldati erano sfilati davanti al gigantesco muro su cui erano incisi i nomi di migliaia di caduti. Aveva proprio singhiozzato, attirando gli sguardi di tutti i genitori, degli ufficiali e dei soldati e il primo ufficiale si era chinato verso il general maggiore e gli aveva bisbigliato qualcosa. Questa volta però lui era preparato e si era buttato su di lei come si getta una coperta sul fuoco, l'aveva quasi soffocata tra le sue braccia, lanciando tutt'intorno sguardi imbarazzati: basta mamma, non farmi fare brutte figure.

Be', sospirò, che c'è sotto, mamma?

Era sconfitto, la cosa era evidente e faceva male a lui. Non c'è niente, rispose lei. A essere sinceri, proseguì lui, mi sembra strano che ti comporti così. Che c'è di strano? Partire per una gita in Galilea ti sembra strano ma entrare nella casbah di Nablus ti sembra normale? lo rimbeccò lei. Ma quando tornerò a casa ci sarai? Ancora non lo so, rispose lui. Come sarebbe a dire che non lo sai? rise lui. Non avrai intenzione di sparire o qualcosa del genere, vero? Parlava con la sua voce solita, in un tono impensierito, quasi paterno, che appagava la sete più profonda di lui. Non ti preoccupare, lo rassicurò lei, non farò stupidaggini. Starò via qualche giorno, tutto qui. Non ce la faccio a stare a casa da sola ad aspettare. Aspettare cosa? domandò lui. Lei naturalmente non poteva dirglielo, e allora lui finalmente capì. Ci fu un lungo silenzio durante il quale lui decise dentro di sé, con una semplicità che non ammetteva ripensamenti, che se ne sarebbe andata per ventotto giorni esatti, sino alla fine del periodo in cui lui poteva essere trattenuto.

E che succede se tutto finisce tra due giorni e io torno a casa? domandò lui con rabbia rinnovata. E se rimanessi ferito? Come farebbero a trovarti? lui tacque. Non mi troveranno, pensò, è proprio questo il punto. E dentro di lei balenò un'idea nuova: se non l'avessero trovata, se fosse stato impossibile rintracciarla, a lui non sarebbe successo nulla di male. Ancora non afferrava bene quel pensiero. Si sforzò. Era illogico, lo sentiva. Ma cosa c'era di logico in tutta quella situazione? E se dovesse esserci un funerale? domandò lui in tono affabile, cambiando tattica e imitando senza avvedersene l'intonazione di lui, per il quale la morte e i suoi derivati erano, talvolta, niente più che virgole o punti nelle frasi; lei non era mai stata immune a commenti del genere, e lo era ancor meno in quel momento, e sembrava che la battuta di lui, se così la si poteva definire, avesse sconvolto entrambi. lui lo udì deglutire.

Come posso prestar mano a tutto questo? Ripetè fra sé il vago pensiero che l'aveva tormentata quel pomeriggio, anziché essere fedele a…

Mamma, non sto scherzando, la voce di lui si levò nuovamente dal ricevitore, penso che faresti meglio a portare con te il cellulare, così ti si può rintracciare. No, no, obiettò lui. Di attimo in attimo le sembrava di comprendere meglio il suo piano. Questo no. Ma come? lui era sbigottito. No. Perché no? Potresti lasciarlo spento, controllare solo i messaggi. E lui - che di recente aveva acquisito una certa padronanza nell'inviare messaggini grazie a quel suo nuovo amico, o per metà amante, un "tipo" per definizione, con il quale gli SMS erano l'unico modo di mantenersi in contatto - rifletté un istante e scosse la testa: no. Un pensiero la folgorò: ma hai idea di cosa voglia dire SMS? lui guardò l'apparecchio: che hai detto? Cosa mi hai chiesto? Potrebbe essere: Save My Soul? azzardò lei. Lui sospirò: ti giuro mamma che non ne ho la più pallida idea. Lei si affrettò a riprendersi dalla sua divagazione. Non porterò con me il cellulare. Non voglio che nessuno mi trovi. Nemmeno io? chiese lui con voce sottile, scorticata all'improvviso. Nemmeno tu, nessuno, ribadì lui con dolore mentre in lei si andava chiarendo la vaga intuizione che era affiorata in precedenza: per tutto il periodo in cui lui sarebbe rimasto laggiù doveva rendersi irreperibile, era quello il punto, quella la regola. O tutto o niente, come in un giuramento tra bambini, come in una folle scommessa per la vita stessa. E forse, di lì a un minuto, avrebbe compreso la sua intenzione fino in fondo. Per il momento, però, era ancora tutto confuso, indistinto. Ma se dovesse succedermi davvero qualcosa? strepitò lui ribellandosi a quell'incomprensibile ribaltamento nell'ordine delle cose. No, no, sentenziò lui precipitosamente, chiudendosi davanti a lui, non ti succederà niente, te lo garantisco, lo so, però devo sparire per un po', cerca di capire. Sai che ti dico? Non mi aspetto nemmeno che tu capisca, pensa solo che io parta per l'estero, che vada a fare un viaggio, come papà, per esempio… Almeno quelle ultime parole riuscì a tenerle per sé. Proprio adesso? Proprio adesso decidi di partire? Mentre c'è una guerra? lui la stava quasi supplicando e lei sospirò. Il suo corpo e la sua anima sembravano concentrati su un unico punto, come ipnotizzati: sulla bocca di lui che cercava il suo capezzolo,

Distolse a forza lo sguardo da quella bocca. Per il suo bene, per il bene di suo figlio, in quel momento lo abbandonava. Lui non avrebbe capito. Devo partire, non faceva che ripetere, convincendo se stessa e rinnegandolo con una smorfia del viso. Lo faceva per lui, che non capiva. Nemmeno lei coglieva la sua intenzione sino in fondo ma a un tratto quella decisione acquistò la forza di un istinto…

Perché mai dovrei fare ciò che dicono loro? Ciò che dicono quelli che mandano lui in guerra? Finalmente qualcosa affiorò dalla nebbia che da ore le offuscava la mente. Perché seguo le loro direttive anziché prestare ascolto al mio istinto materno?

Senti, lui, ascoltami bene, non gridare, ascolta! lui assunse un tono tagliente, qualcosa nella sua voce, un gelo di autorità sconosciuta, probabilmente spaventò il ragazzo: non litighiamo in questo momento. Devo andarmene per un po'. Ti spiegherò, ma non adesso. Lo faccio per te. Per me? strillò lui. Ma come per me? Per te, sì. E stava per dire: quando crescerai, capirai. Ma in verità era il contrario, e lei lo sapeva: quando tornerai a essere bambino, capirai; quando farai voti ridicoli e concluderai patti irrazionali con le ombre della notte e gli incubi, forse allora capirai.

La decisione era presa. Lei doveva ubbidire all'impulso che le imponeva di andarsene di casa subito, senza aspettare nemmeno un minuto, le era proibito rimanere lì, e stranamente, e probabilmente, quell'impulso era il suo istinto materno di cui negli ultimi tempi lei aveva dubitato, che riteneva appannato.

Promettimi che avrai cura di te, disse lui con dolcezza, cercando di nascondere l'improvvisa durezza e perentorietà spuntate dietro i suoi occhi, e non fare sciocchezze, mi senti? Stai attento, lui, non far del male a nessuno e non lasciare che gli altri facciano del male a te, e sappi che lo faccio per te. Cosa fai per me? sbottò lui, ormai esasperato da lei, dai suoi capricci. Sua madre non si era mai comportata così, non era un tipo capriccioso. Di colpo però ebbe una piccola illuminazione. È una specie di voto? lui fu felice che lui capisse. C'era andato vicinissimo. E chi mai poteva capirla se non lui? Sì, si può dire che è un voto, e ricordati che ci rivedremo non appena il tuo periodo di servizio sarà terminato. Come vuoi, sospirò lui. Lei lo sentì indietreggiare di un passo rispetto al punto in cui si erano appena incontrati. C'erano momenti, molto rari, in cui ancora riusciva a vederlo dentro. E chissà, pensò, forse per questo lui preferisce le casbeh e le mukate a una settimana con me in Galilea. Intuì che non era il voto che stava facendo a spaventare lui ma il fatto che lei - lei - gli desse l'impressione di aver perso una rotella con quella specie di magia nera. E lui già ispessiva la voce, si allontanava da lei di un altro passo: va bene, mamma, disse. In quel momento era lui l'adulto che si stringeva nelle spalle davanti ai capricci di una ragazzina. Se questo ti fa star bene, allora va' pure, non c'è problema. Adesso devo chiudere. Ciao luiino, ti voglio bene. Non fare stupidaggini, mamma, promettimelo. Lo sai che non le farò… No, promettilo, sorrise lui. lui sentì un senso di calore propagarsi dentro di lei, scioglierla. Te lo prometto, non ti preoccupare, farò la brava. Farò il bravo anch'io. Promettilo, lui. Te lo prometto. Ti voglio bene, abbi cura di te. Anche tu, vedrai che andrà tutto bene. Ciao.

Ciao lui, tesoro mio…

lui rimase con il cordless in mano, sfinita, sudata, e con assoluta lucidità pensò che forse quella era l'ultima volta che sentiva la sua voce. Aveva paura che l'avrebbe dimenticata e pensò che chissà quante volte avrebbe ricostruito nella mente quella conversazione banale, fatta di frasi vuote. E io gli ho detto: abbi cura di te, e lui ha risposto: non ti preoccupare, andrà tutto bene. Ma forse quell'operazione si sarebbe conclusa di lì a un paio di giorni e anche quel dialogo, come centinaia di altri simili, si sarebbe dileguato, sarebbe stato dimenticato. Mai però, come in quel momento, aveva avuto una premonizione tanto chiara. Da quella mattina schegge di gelo le si infilzavano nella parte inferiore della pancia, provocandole dolore a ogni movimento. E di lì a breve avrebbe succhiato i resti della voce di lui nel ricevitore. Si rammentò di come, quando lui era bambino, avessero trasformato il momento dei saluti in una cerimonia prolungata e complessa (ma forse era stato con Adam?), in un rito che cominciava con abbracci e baci schioccanti che si facevano via via più delicati e fugaci fino a sfiorare soltanto le guance, la fronte, le labbra, la punta del naso, e non rimaneva che l'eco di un contatto leggerissimo, un soffio quasi irreale.

Il telefono squillò ancora, la voce roca ed esitante di un uomo domandò se lei era lui. Lei si sedette, in ascolto dei suoi respiri pesanti. Si sentì mancare il fiato. Sono io, disse lui. Lo so che sei tu, ribatté lei. Sibili sottili si intrecciavano ai suoi ansiti e lui ebbe l'impressione di udire anche i battiti del suo cuore. Di certo avrà visto lui in televisione, pensò. E un pensiero le balenò nella mente: adesso sa che aspetto ha.

Dimmi, disse lui, è tutto finito, vero? Lei non capì. È finito cosa? Il suo servizio militare, sussurrò. Quando ci siamo parlati, prima che si arruolasse, avevi detto che sarebbe finito oggi, no? Ecco. Nel caos generale non aveva pensato a lui. Era riuscita a cancellare la sua parte in quel garbuglio. Lui, che aveva bisogno di essere protetto ancor più di lei.

Ascolta, disse, ripetendo ancora una volta quella parola in tono stringato e autoritario. Ma subito avvertì la tensione dell'uomo, come una scossa di corrente. Doveva fare uno sforzo per scegliere le parole, le era proibito sbagliare. È vero che lui avrebbe dovuto congedarsi oggi, disse lentamente e con prudenza mentre sentiva i timori di lui risvegliarsi in fondo alla sua anima. Quasi riusciva a vederlo mentre si proteggeva la testa con le mani nel gesto di un bimbo percosso. Però di certo saprai che c'è uno stato di emergenza, ne avrai sentito parlare al telegiornale, c'è in corso un'operazione militare e hanno richiamato anche lui, proprio adesso lo hanno mostrato in televisione. Mentre parlava si rammentò che lui non aveva un televisore, e finalmente comprese la violenza del colpo che gli stava vibrando, l'abisso tra ciò che lui si aspettava di sentire e ciò che lei gli avrebbe detto.

lui, mormorò lui, ti spiegherò tutto, vedrai che non è terribile, non è la fine del mondo. Gli spiegò che lui era stato richiamato per quell'operazione militare. Lui la ascoltò, oppure no, e quando lei ebbe terminato replicò in tono opaco: ma così non va bene. Hai ragione, sospirò lui, così non va bene.

No, dico sul serio, non va bene. Non è un buon momento per tornare nell'esercito. E lui, con il cordless umido in mano e il braccio che le doleva per lo sforzo di reggerlo, quasi in esso si fosse riversato l'intero peso del corpo di lui, sussurrò: e tu come stai? Non ci sentiamo da un sacco di tempo. Avevi detto che oggi si sarebbe congedato, ribatté lui. Lo hai detto! Hai ragione, lui, oggi è davvero il giorno in cui lui avrebbe dovuto congedarsi. E allora perché non lo congedano? gridò. Hai detto che sarebbe stato oggi! Lo hai detto!

Dal ricevitore fuoriuscì una vampata di fuoco, come da un lanciafiamme. lui lo allontanò dal viso. Anche lei avrebbe voluto gridare "ma oggi lui doveva congedarsi"!

Tacquero entrambi. Per un istante lui ebbe l'impressione che lui si fosse calmato e provò a sussurrare di nuovo: ma dimmi, tu come stai? Sei sparito per tre anni. Lui non la sentiva. Non faceva che ripetere: ma così non va bene, essere richiamati all'ultimo minuto è la cosa peggiore. E lui, che per tre anni esatti, spaccati al minuto, aveva fatto voti e promesse che ora non avevano più forza, sentì che dietro le parole di lui si celava un presentimento ancora più forte del suo. Per quanto tempo dovrà ancora prestare servizio? domandò, e lei gli spiegò che era impossibile saperlo. Era già a casa in licenza, in vista del congedo, e all'improvviso lo hanno richiamato, mentì. Ma per quanto tempo? ripetè lui. È uno stato d'emergenza, lui, potrebbero essere diverse settimane. Settimane? Lui lanciò un nuovo urlo e lui aggiunse in fretta: ventotto giorni, più o meno, ma probabilmente verrà congedato molto prima.

Entrambi erano sfiniti. Lei scivolò dalla poltrona al tappeto, ripiegò le lunghe gambe, reclinò la testa in avanti, e i capelli le ricaddero un po' sulle guance. Il suo corpo aveva inconsapevolmente assunto la posizione che aveva da ragazza quando lei e lui si parlavano al telefono per ore, all'età di diciassette, diciannove, venti due anni. Lunghe ore di conversazione in cui metteva a nudo la sua anima. A quel tempo avevi ancora un'anima, le sussurrò lui da lontano.

Un fruscio sommesso nel ricevitore, interferenze del tempo e della memoria. lui seguì con il dito le linee contorte del tappeto. Un giorno, pensò con un nodo in gola, si dovrà approfondire come mai questo movimento del dito sul tappeto risveglia tanti ricordi, e rimpianti. Ancora non riusciva a sfilarsi l'anello, forse non ci sarebbe riuscita mai. Il metallo le si era avvinghiato alla carne, rifiutava di muoversi. Ma, se si fosse sfilato facilmente, se lo sarebbe tolto? Distorse le labbra. Dov'era lui in quel momento? In Ecuador? In Perù? Magari passeggiava con Adam fra le tartarughe delle Galapagos senza immaginare che in Israele c'era quasi una guerra. Che quel giorno lei aveva dovuto accompagnare lui da sola.

lui, disse lui, affaticato, come se si fosse appena trascinato fuori da un pozzo, non riesco a stare da solo adesso.

Lei balzò su dal tappeto. Vuoi che io…? Un momento, cosa vuoi?

Non lo so.

La testa le girava, si sorresse alla parete: c'è qualcuno che può venire a stare con te? Trascorsero lunghi attimi: no, non ora.

Non hai un amico, un collega di lavoro? o una donna, pensò, quella che aveva un tempo, quella ragazza giovane, che ne è stato di lei? Non lavoro da due mesi.

Che è successo?

Stanno ristrutturando il ristorante. Mi hanno lasciato a casa.

Ristorante? Lavori in un ristorante? E che ne è stato del pub?

Quale pub?

Dove lavoravi…

Ah, quello. Mi hanno licenziato due anni fa.

Anch'io non gli ho detto niente del mio licenziamento, pensò lei, dal lavoro e dalla famiglia. Non ho più forze, ti dico, mi sono bastate fino a oggi.

lui gli si rivolse con voce pacata, controllata: senti, io avevo intenzione di partire per il Nord domani, quindi potrei passare da te giusto per qualche minuto…

I respiri di lui tornarono a farsi rapidi, sibluiti. Era strano che non respingesse la sua proposta. lui stava davanti alla finestra, con la fronte appoggiata al vetro. La strada aveva il suo aspetto consueto. Non c'erano automobili sconosciute. I cani dei vicini non abbaiavano. lui, non ho capito, cos'hai detto?

Non importa. Era un'idea stupida. Si allontanò dalla finestra, rise per quella piccola illusione che si era risvegliata in lei.

Ti andrebbe di venire da me?

Sì? domandò lei, confusa.

È quello che hai proposto, no?

A dire la verità, sì.

Ma quando?

Quando vuoi. Domani. Adesso. Meglio adesso. A dire la verità ho un po' paura a stare qui da sola. E pensavi di venire?

Solo per qualche minuto. In ogni caso sto andando a….

Ma non aspettarti niente. Sto in un buco.

Lei deglutì. Il suo cuore si mise a galoppare: la cosa non mi spaventa.

La mia casa è un buco.

Non importa.

Magari potremmo uscire e passeggiare un po'. Che ne dici?

Come vuoi.

Ti aspetterò sotto e passeggeremo, va bene?

Per strada?

C'è un pub qui vicino.

Decideremo quando sarò lì.

Conosci il mio indirizzo?

Sì.

Ma non ho niente da offrirti. Non ho niente in casa.

Non ho bisogno di niente.

Sono solo da quasi un mese.

Ah sì?

Penso che anche i negozi siano chiusi.

Non ho voglia di mangiare. lui si mise a girare per l'appartamento, come in preda al panico, passando da un'estremità all'altra. Devo organizzarmi, pensò, finire di preparare lo zaino, lasciare delle lettere. Sarebbe partita. Fuggita. E avrebbe portato lui con sé.

Potremmo… c'è un chiosco…

lui, non riuscirei a mandar giù niente. Voglio solo vederti.

Vedere me?

Sì.

E poi tornerai a casa tua?

Sì. No. Forse proseguirò per la Galilea.

La Galilea?

Non importa adesso.

Quanto tempo ci metterai?

A venire o ad andare?

Lui tacque. Forse non aveva capito la battuta.

Ci impiegherò più o meno un'ora per chiudere tutto e arrivare a Tel Aviv. Il taxi, si rammentò con un tuffo al cuore, ho bisogno di un taxi. Come pensavo di poter andare in Galilea? Chiuse forte gli occhi. Captò il segnale lontano di un mal di testa in avvicinamento. lui aveva ragione. I suoi "piani quinquennali" erano buoni per cinque secondi al massimo.

Casa mia è un buco ti dico.

Arrivo.

Riattaccò, prima di pentirsene. Si mise in moto, in preda all'agitazione. Scrisse una lettera a lui. La iniziò da seduta e si ritrovò in piedi, curva, sghemba. Gli spiegò ancora una volta ciò che lei stessa faticava a capire e gli chiese di perdonarla, tornando a promettergli che sarebbero partiti insieme per la loro gita quando tutto fosse finito ma, per favore, che non la cercasse, lei sarebbe rientrata fra un mese, parola di madre. Mise la lettera in una busta chiusa sul tavolo e lasciò un biglietto anche a Bronia, la donna delle pulizie. In un ebraico elementare e a grandi lettere le scrisse che partiva per una vacanza improvvisa e le chiedeva di controllare la posta e di prendersi cura di lui nel caso tornasse in licenza, di lavare, stirare e cucinare per lui, e le lasciò un assegno con una somma più sostanziosa del solito per il mese seguente. Scrisse poi alcune mail stringate e fece qualche telefonata, soprattutto alle amiche, spiegando loro la situazione, senza proprio mentire ma nemmeno raccontando tutta la verità, e soprattutto senza rivelare che quel giorno lui era tornato nell'esercito di sua volontà. In modo quasi villano dribblò le loro domande, gli interrogativi, gli avvertimenti. Tutte sapevano, naturalmente, della gita che aveva in programma di fare con lui, e l'attendevano emozionate. Dalla telefonata però capirono che qualcosa era andato storto e che un'altra idea, non meno entusiasmante e audace di quella della gita, una tentazione alla quale era difficile resistere, era saltata fuori all'ultimo minuto. Ebbero l'impressione che lui si comportasse in modo strano, come fosse stordita, sotto l'effetto di una droga. Lei si scusò ripetutamente di tutti quei misteri. È ancora un segreto, disse sorridendo, lasciandosi alle spalle una scia di amiche preoccupate che subito si chiamarono l'una con l'altra commentando la faccenda sotto tutti i punti di vista, cercando di capire cos'era successo davvero, avanzando supposizioni e ipotesi di piccanti sfrenatezze, magari all'estero, provando forse anche un pizzico di invidia per lui e la libertà che le concedeva la sua nuova situazione.

Poi chiamò "il tipo per definizione", a casa sua, malgrado l'ora e il suo esplicito divieto di telefonargli quand'era in famiglia. Non gli chiese se poteva parlargli, ignorò i suoi sbuffi di rabbia e di spavento, lo informò che sarebbe stata via un mese intero e al suo ritorno avrebbero valutato le cose. Riattaccò, compiacendosi del suo sussurro strozzato. Infine registrò un messaggio sulla segreteria telefonica: salve, sono lui, non ci sarò sino alla fine di aprile, non lasciate messaggi perché non li potrò sentire, ciao e arrivederci. Nel riascoltarlo ebbe l'impressione che la sua voce fosse tesa e troppo seria, non come quella di chi è in procinto di fare una vacanza eccitante e misteriosa. Registrò un nuovo messaggio, questa volta con il tono allegro di chi sta per partire per una settimana bianca o per una gita avventurosa con tanto di bungee jumping. Sperò che lui lo sentisse quando finalmente avesse saputo ciò che succedeva in Israele e avesse voluto avere notizie almeno di lui. Magari si sarebbe colmato di invidia e di stupore per la vita folle che lei conduceva. Ripensandoci, però, anche lui avrebbe potuto chiamare, e una voce simile avrebbe potuto sembrargli una beffa. Registrò quindi un terzo messaggio, con un'intonazione il più possibile compassata e neutra. Ma la sua voce, solitamente schietta e dal tono un po' meravigliato, la tradì. Quando riascoltò il messaggio percepì la forzatura e capì che lui, lui e probabilmente chiunque avesse telefonato lo avrebbero notato subito. Se la prese con se stessa per ciò che la preoccupava in quel momento e compose distrattamente il numero di Sami.

Dopo aver salutato lui era salita sul taxi e gli si era seduta a fianco scusandosi per la vergognosa stupidaggine che aveva commesso nel chiedergli di venire. Con candida semplicità gli aveva spiegato lo stato in cui si trovava quella mattina, quando gli aveva telefonato, e di fatto tutta quella giornata. Sami guidava e lei aveva parlato a lungo, fino a che si era tolta completamente quel peso dal cuore. Lui aveva continuato a tacere senza mai girare la testa. Sorpresa dal suo silenzio, lui aveva detto: avrei voglia di urlare per come mi sono comportata con te. E lui, senza alcuna espressione del volto, aveva premuto il pulsante del finestrino sul lato di lui e aveva detto: ecco, urla. Sulle prime era rimasta sconcertata, poi aveva sporto la testa dal finestrino e aveva urlato fino a farsi venire il capogiro. Infine si era appoggiata allo schienale e aveva incominciato a ridere, sollevata. Con occhi lacrimosi e il collo arrossato dal vento aveva guardato Sami. A te non va di gridare? gli aveva domandato. Credimi, è meglio di no, aveva risposto lui.

Era rimasto concentrato nella guida e silenzioso per il resto del tragitto e lei aveva deciso di lasciarlo in pace. Era così stanca che si era addormentata senza rendersene conto e aveva dormito come una bambina fino a casa, e da allora aveva più volte ripensato a quella conversazione, sempre che si potesse definirla tale. Sami non aveva quasi aperto bocca, era rimasto in silenzio, eppure si era detta che aveva fatto bene a parlare, perché anche se lui non l'aveva degnata di uno sguardo, lei aveva rappresentato con fedeltà il suo punto di vista in quel piccolo incidente, senza concedersi sconti. E quando finalmente arrivarono davanti a casa di lui, lei senza guardarlo aveva detto che dopo quella giornata gli doveva un favore impagabile e nel suo cuore intenerito aveva pensato: un favore da giusto. Lui l'aveva ascoltata, cupo, con la bocca socchiusa e le labbra che si muovevano appena, come se ripetesse le sue parole, e dopo essersi salutati lei aveva salito lentamente le scale con la sensazione che nonostante l'accaduto, e a dispetto dello strano silenzio di Sami, la loro amicizia si fosse rinsaldata quel giorno, avesse superato la prova del fuoco della realtà.

Ma quando gli telefonò, ancor prima di spiegargli che si trattava di un viaggio urgente a Tel Aviv, Sami le rispose, con una freddezza che la lasciò di stucco, che non si sentiva bene, che gli faceva male la schiena e doveva rimanere disteso per qualche ora. lui si accorse della nota di menzogna nella sua voce, provò una stretta allo stomaco e ciò che aveva respinto con fermezza nel salutarlo, ma che l'aveva perseguitata con morsi ritmati di scherno e di dubbio, le si concretizzò davanti e le rinfacciò la sua ingenuità e stupidità. Avrebbe voluto dirgli che comprendeva, che avrebbe chiamato un altro tassista, ma senza accorgersene si ritrovò a cercare di convincerlo. Signora lui, disse Sami, adesso devo riposare, ho avuto una giornata pesante e non posso fare due viaggi tanto lunghi. Lei si offese nel profondo dell'anima per quel "signora lui", quasi riattaccò, ma alla fine cambiò idea perché sentiva che, fintanto che non avesse chiarito cos'era successo veramente quel giorno, non avrebbe avuto pace.

E con pazienza, senza perdere le staffe, disse che anche lei, come lui ben sapeva, aveva avuto una giornata pesante ma… A quel punto Sami la interruppe, le disse che le avrebbe mandato uno dei suoi autisti. lui si rese finalmente conto di ciò che stava facendo. Si ricordò di avere una dignità, non molta, a dire il vero, ma qualcosa comunque era rimasto, e rispose altezzosa che grazie, non ce n'era bisogno, se la sarebbe cavata. Sami, forse spaventato dal gelo nella sua voce, la pregò di non farne una questione personale. Tacque, esitò un istante, e lei, di fronte a quel barlume di arrendevolezza, si lasciò andare: ma che ci posso fare, Sami, se tutto quello che ti riguarda è per me una questione personale? Lui sospirò. Lei rimase in silenzio, in attesa. Sentì che in casa di Sami un uomo parlava a voce alta, concitata. Sami si girò verso di lui e gli chiese stancamente di stare zitto. E proprio per via di quella sfumatura di spossatezza nella sua voce, o per l'ombra di disperazione che l'accompagnava, all'improvviso lui ritenne urgente rivederlo subito. Sentiva che se avesse avuto modo di stare con lui un altro po', anche solo qualche minuto, avrebbe potuto aggiustare le cose. Se il precedente tentativo non è andato a buon fine, pensò, adesso gli dirò cose completamente diverse, di cui non abbiamo mai parlato, gli spiegherò cosa c'è alla base del mio errore di oggi, della paura e dell'odio che entrambi abbiamo succhiato con il latte delle nostre madri. E forse, le venne stranamente da pensare, non abbiamo neppure cominciato a parlare veramente. Nonostante tutto il tempo trascorso insieme, in cui abbiamo parlato e discusso e riso e ci siamo pungolati a vicenda, non abbiamo mai cominciato a parlare veramente.

Le urla in casa di Sami si fecero più forti. Era in corso un'accesa discussione fra tre o quattro persone. Anche una donna gridava, forse In'am. lui però non ne riconosceva la voce. Si chiese se quello scambio di vedute avesse a che fare con lei e con quello che era successo quel giorno. Forse - ebbe un pensiero folle, ma in una giornata come quella, in un Paese come Israele, tutto era possibile - qualcuno aveva fatto la spia spargendo la voce che Sami aveva portato un soldato al punto di ritrovo delle truppe.

Scusa un attimo, disse Sami a lui. Si rivolse a un uomo giovane in un arabo concitato, secco e lo apostrofò con una violenza di cui lui non lo avrebbe mai immaginato capace. Il giovane però non ne rimase turbato e rispose con tono d'accusa, di disprezzo, con parole ringhiate che alle orecchie di lui suonarono come schizzi di veleno. Sentì il pianto di un bambino che sembrava molto più piccolo dei figli di Sami, e poi un tonfo, forse qualcuno aveva dato un calcio a un tavolo o lanciato una sedia. Ogni momento che passava si faceva in lei più forte la sensazione che quella vicenda avesse a che fare con il suo viaggio di quel giorno. Avrebbe voluto porre fine a quella conversazione, sparire dalla vita di Sami, non fare altri danni oltre a quelli già fatti. Lui posò il ricevitore sul tavolo e lui lo udì allontanarsi. Fu sul punto di riagganciare eppure continuò a rimanere in ascolto, come ipnotizzata. Nella trama famigliare di Sami si era aperta una breccia, una rara fessura attraverso la quale sbirciare, e lei ne era attratta. Ecco come si comportano quando sono soli, pensò, senza di noi. Sempre che abbiano poi veramente modo di stare "senza di noi".

Udì un grido aspro, selvaggio ma non capì se a lanciarlo fosse stato Sami o l'altro uomo, poi due colpi forti, simili ad applausi o a schiaffi. Infine piombò il silenzio, dal quale si levò il gemito sottile e disperato del bambino.

lui si appoggiò senza forze al tavolo della cucina. Perché gli aveva telefonato? Che stupidaggine, ma cosa pensavo? Che dopo avermi portato al monte Gilboa potesse accompagnarmi anche a Tel Aviv? Non faccio che commettere errori. Dove metto le mani faccio errori.

La voce di Sami tornò a risuonare alle sue orecchie, spaventata, incrinata. Parlava in modo precipitoso, quasi bisbigliando. Le domandò dove doveva andare esattamente. Le chiese se era un problema fare tappa in una zona a sud della città, dove doveva fare una consegna. lui rimase sconcertata. Stava già per dirgli di lasciar perdere - basta Sami, oggi non è giornata, faremmo meglio a stare lontani per un po' -, ma intuì che lui aveva bisogno di lei, e in quel bisogno c'era forse un appiglio a cui aggrapparsi per potersi chiarire. Giurò a se stessa che sarebbe andata con lui solo fino a Tel Aviv e da lì avrebbe preso un altro taxi per la Galilea, costasse quel che costasse. Sami le domandò, agitato: allora va bene? Posso venire? Sei già pronta a partire? Lei sentì che la discussione in sottofondo riprendeva ma di fatto non era più una discussione. L'uomo imprecava, forse tra sé, e la donna gemeva in una specie di litania disperata. lui pensò che si trattasse di In'am, nonostante tutto. Quel lamento prolungato, sconfitto, per un istante evocò nella sua mente un pianto lontano, che aveva udito in passato ma il cui ricordo da anni non affiorava in lei: quello dell'infermiera araba nel reparto di isolamento del piccolo ospedale di Gerusalemme in cui era stata con lui e lui.

Domandò a Sami quanto si sarebbero fermati nella zona sud di Tel Aviv. Cinque minuti, rispose lui, e quando avvertì la sua titubanza la incoraggiò apertamente, cosa inconsueta per lui: ho bisogno che tu mi faccia questo grosso favore. Lei ripensò alla promessa che gli aveva fatto circa quattro ore prima. Con quale lirica solennità aveva parlato, giusta dei miei stivali! Non c'è problema, rispose. Portò il suo zaino sul marciapiede davanti a casa e, d'impulso, tornò indietro e si caricò sulle spalle anche quello di lui, già pronto per la gita. Ignorò gli squilli insistenti del telefono. Pensò che fosse lui, spaventato della sua audacia, che la chiamava per supplicarla di non andare da lui. Oppure Sami, che ci aveva ripensato. Scese le scale di corsa, come una fuggitiva, le stesse scale lungo le quali di lì a un giorno, o una settimana, o forse mai - ma sapeva che sarebbe successo, non aveva dubbi in proposito - sarebbero saliti gli ufficiali dell'esercito per comunicarle la notizia. Tre, in genere, così dicevano. Avrebbero calpestato in silenzio questo scalino e quest'altro, e quello un po' sbrecciato, ripetendo a memoria il testo che dovevano declamare. Quante notti li aveva aspettati da quando Adam era partito soldato, nel periodo in cui aveva prestato servizio nei territori occupati e durante i tre anni di leva di lui. Quante volte si era alzata e si era avvicinata alla porta d'ingresso dicendo a se stessa ecco, è tutto finito. Ma quegli ufficiali l'avrebbero trovata chiusa, quella porta, anche tra un giorno, tra due, una settimana, e non avrebbero comunicato nessuna notizia. È necessario infatti essere in due, pensò lui, ci deve essere chi dà la notizia e chi la riceve. E qui non ci sarà nessuno a riceverla, quindi la notizia non verrà comunicata. Ed era quella l'idea che si rischiarava dentro di lei con luce sempre più intensa, lampi di furiosa gaiezza, mentre la casa era ormai chiusa e sprangata alle sue spalle, il telefono non smetteva di squillare, e camminava avanti e indietro sul marciapiede in attesa di Sami. E più ci pensava, più la strana idea che le era venuta con un'ispirazione tanto sorprendente e folgorante - e tanto insolita per me, ridacchiò meravigliata, si addice molto di più ad lui o a lui che a me - la eccitava. Fino a che non ebbe più alcun dubbio che ciò che stava per fare era la cosa giusta, una forma di protesta consona, e provò piacere a rotolare quella parola sulla lingua e a morderla: protesta, la mia protesta. Le piaceva il modo in cui tratteneva in bocca quella piccola e nuova preda che si divincolava: la mia protesta. Un nuovo senso di vigore le si propagava nel corpo stanco e le procurava una gradevole sensazione. Era una protesta squallida e patetica, lo sapeva, e di lì a un'ora o due sarebbe svanita non lasciandole in bocca alcun sapore. Ma cos'altro poteva fare? Rimanere ad aspettare senza muoversi che arrivassero a trafiggerla con la loro notizia? Io non rimango qui, ripeteva a se stessa cercando di farsi coraggio, non rimango ad aspettarli. Scoppiò in una risata acida, sorpresa. Ecco, era deciso, si sarebbe rifiutata, sarebbe stata il primo essere umano a rifiutarsi di ricevere quella notizia. Allungò le braccia sopra la testa, riempì i polmoni dell'aria della sera pungente e fresca. Una proroga, avrebbe ottenuto una proroga, per lei ma soprattutto per lui. Più di questo non poteva sperare in quel momento, una breve proroga di protesta. Con la mente avvolta da vampe di calore lui camminò veloce intorno agli zaini. Senza dubbio c'era qualcosa di fondamentalmente sbagliato nel suo piano, un qualche errore di logica che nel giro di un minuto avrebbe scoperto, mandando a monte l'intera faccenda, mettendola in ridicolo e rispedendola a casa con i suoi due zaini. Ma fino ad allora, per un breve istante, sarebbe stata libera da se stessa, dalla viltà che le si era appiccicata addosso nell'ultimo anno. Ripetè di nuovo a mezza voce ciò che stava per fare, e ancora una volta giunse alla strana conclusione che probabilmente aveva ragione, o perlomeno non si sbagliava di molto, e se si fosse allontanata da casa l'affare - ormai pensava in questi termini - sarebbe stato rimandato per un po', almeno per qualche tempo. L'affare arbitrario, unilaterale, che lo Stato, l'esercito e la guerra avrebbero tentato di imporle entro non molto, forse già quella notte, e che stabiliva che lei, lui, accettasse di ricevere la notizia della morte di suo figlio, contribuendo così a condurre il complesso e gravoso processo della sua scomparsa a una conclusione ordinata e concordata, e in un certo senso diventando, nel concedergli un'approvazione definitiva, complice del delitto.

Con quell'immagine le sue forze improvvisamente si esaurirono e si sedette sul marciapiede, tra i due zaini che sembrarono farsi più vicini, proteggerla come una coppia di genitori. Due zaini informi e gonfi che lei abbracciò, tirandoli a sé e spiegando loro in cuor suo che forse era un po' pazza, in quel momento, ma che nella lotta tra lei e i portatori della notizia sarebbe dovuta andare sino in fondo, testa contro testa. Per lui, per non avere poi la sensazione di essersi arresa senza lottare neanche un po'. E perciò, nel momento in cui loro fossero arrivati ad annunciarle la notizia, lei non si sarebbe fatta trovare in casa, non ci sarebbe stata. Il pacco sarebbe stato rispedito al mittente, la ruota avrebbe smesso di girare per un istante e forse sarebbe stata persino costretta a tornare indietro, di un centimetro o due, non di più. Le era chiaro che loro sarebbero tornati alla carica, non si faceva illusioni. Non avrebbero rinunciato, non potevano perdere quella battaglia, così le diceva una specie di corda metallica che le vibrava nel cervello, perché se si fossero arresi, anche a una sola donna, l'intero sistema sarebbe crollato, e dove si sarebbe andati a finire se altre famiglie avessero adottato quel metodo? Se si fossero rifiutate di ricevere la notizia della morte dei loro cari dagli inviati dell'esercito? Lei quindi non aveva nessuna chance contro di loro, lo sapeva, nessuna. Ma comunque per qualche giorno avrebbe lottato, non per molto, ventotto giorni, meno di un mese. La cosa era possibile, aveva la forza di farlo, in pratica aveva forza solo per quello, solo di quello sarebbe stata capace.

E rieccola nel taxi di Sami, seduta sui sedili posteriori con accanto un bambino di sei o sette anni - nemmeno Sami sapeva la sua età precisa. Un piccolo arabo, magro e bruciante di febbre. Figlio di un tipo, disse Sami elusivo, di uno che conosco, spiegò quando lui insistette per sapere qualcosa di più. Gli era stato chiesto di portarlo a Tel Aviv, in una via a sud della città, dalla sua famiglia. La famiglia di Sami o quella del bambino? volle chiarire lui. Ma anche quello rimase un mistero e lei decise per il momento di non insistere con le domande. Sami sembrava svigorito, spaventato, e aveva una guancia gonfia come se avesse mal di denti. Non le aveva nemmeno chiesto per quale motivo se ne andasse in giro a quell'ora con quei due zaini. Senza il suo solito lampo di curiosità negli occhi appariva spento, quasi un'altra persona, e lui decise che non aveva senso riprendere l'argomento del viaggio al monte Gilboa. Nel buio del taxi scoprì che il bambino indossava abiti che conosceva: un paio di vecchi jeans di Adam con le toppe di Bugs Bunny sulle ginocchia, e una preistorica maglietta di lui con uno slogan che inneggiava all'elezione di Shimon Peres. I vestiti gli stavano grandi e lei ebbe la sensazione che fosse la prima volta che li indossava. Si protese in avanti e domandò a Sami cosa avesse quel bambino. Lui rispose che era malato. Come si chiama? Rami, mormorò Sami, chiamalo Rami. Ra'ami o Rami? domandò ancora lui. Rami, Rami, tagliò corto lui.

Se non avesse bisogno di me, pensò lei, non sarebbe venuto. Sta sfogando su di me la rabbia per quello che è successo a casa sua. Per un istante si consolò al pensiero che alla prima occasione avrebbe raccontato a lui di come Sami l'aveva trattata. Vedremo se farà l'eroe con lui. Sapeva che per lei lui lo avrebbe fatto a pezzi, forse lo avrebbe persino licenziato per dimostrarle quanto si sentisse ancora responsabile nei suoi confronti e volesse proteggerla. lui raddrizzò le spalle. Ma perché voleva l'aiuto di lui? Quella era una faccenda tra lei e Sami, non aveva bisogno della sua difesa, del suo nobile e formale patronato. Non ne aveva bisogno, tante grazie.

Tornò ad afflosciarsi, il suo viso tremò senza controllo e un senso di abbandono la trafisse. Non di solitudine o di offesa ma di vuoto, quasi l'assenza di lui accanto a sé le procurasse il dolore di un arto mutilato. Nell'oscurità vide il proprio riflesso nel finestrino e percepì la sofferenza della sua pelle che da tanto non era amata, del suo viso che nessuno guardava con l'amore stratificato negli anni. Il "tipo per definizione", Eran, che le aveva procurato il lavoro per il museo di reperti israeliani in Nevada, era più giovane di lei di diciassette anni, un genio del computer, traboccante di iniziative - va-vieni-piglia-arraffa, avrebbe detto di uno come lui l'lui di un tempo. Lei stessa non avrebbe saputo dire cos'era per lei. Un amico? Un amante? Uno con cui scopare ogni tanto? E cos'era lei per lui? "Amante" era indubbiamente un termine troppo grosso per ciò che c'era tra loro, rise dentro di sé, ma almeno era la prova che anche dopo lui il suo corpo continuava a produrre quelle particelle capaci di attrarre un'altra persona, un altro uomo. Sprofondò nei suoi pensieri mentre il taxi si incolonnava in una fila che procedeva in un silenzio innaturale nella vallata di Shaar HaGay, ingrossandosi nei pressi dell'aeroporto. Oggi ci sono blocchi stradali ovunque, commentò Sami all'improvviso. Un non so che nella sua voce sembrò rivelare a lui un proposito oscuro. Aspettò che dicesse qualcos'altro ma lui rimase in silenzio.

Il bambino si addormentò, aveva la fronte lucida di sudore e la testa che ciondolava stranamente leggera sul collo filiforme. lui notò che Sami aveva disteso sotto di lui una vecchia coperta, probabilmente perché non macchiasse di sudore il nuovo rivestimento. La sua mano destra, che appariva sottile e friabile, si sollevò davanti al viso con uno scatto e fremette in uno spasmo. lui allungò un braccio e trasse a sé il bambino il quale si irrigidì, aprì gli occhi -a lei parvero torbidi e come ciechi - e la fissò senza comprendere. Lei non si mosse, sperava che non la respingesse. Il piccolo respirava a una velocità spaventosa, il suo petto gracile si sollevava e si abbassava. Poi, come se non avesse la forza di capire o di ribellarsi, chiuse gli occhi, si strinse al corpo di lui e il suo calore si diffuse in lei attraverso gli abiti. Dopo qualche istante lei osò migliorare la posizione e sentì le minuscole scapole del bambino irrigidirsi al contatto delle sue mani. Aspettò un po', accompagnò delicatamente la sua testa sulla propria spalla e solo allora riprese a respirare. Sami si raddrizzò, li osservò nello specchietto retrovisore. Aveva uno sguardo inespressivo e lui provò una strana sensazione: che confrontasse la scena nello specchietto con una qualche immagine che aveva nella mente. Si sentì a disagio e quasi si staccò dal bambino. Tuttavia non voleva svegliarlo, e la sua vicinanza le era persino gradevole nonostante il forte calore che lui emanava, il sudore che le gocciolava sulla spalla e il filo di saliva che le imbrattava il braccio. Ma forse le era gradevole proprio per questo. Il calore e l'umidità erano una specie di marchio di infanzia dimenticato che riemergeva e le si imprimeva dentro. lui lo osservò di sottecchi: aveva i capelli corti, tagliati male, sotto i quali si intravedeva una cicatrice lunga, a forma di falce, non ben rimarginata. Il visino minuto, premuto contro la sua spalla, aveva un'espressione amareggiata e testarda. Le diede l'impressione di un minuscolo vecchio brontolone. Fu felice di notare che le sue dita erano lunghe, sottili e particolarmente belle. Le posò distrattamente sulla propria mano e dopo qualche secondo lui voltò la sua, rivelando una palma morbida, infantile.

lui, si contrasse lui, da quasi un'ora non pensava a lui.

Non le mani di lui quel giorno. Non la sua palma ampia e grande, il suo dorso su cui serpeggiavano vene in rilievo, le unghie rosicchiate sotto cui si intravedeva una linea scura di olio per armi che anche tre mesi dopo il congedo - lo sapeva dalla sua esperienza con Adam - non sarebbe sparita completamente. Così come non sarebbero spariti i calli su ogni dito e i segni di tagli rimarginati, di cicatrici, di strati di pelle grattata, ustionata, graffiata, lacerata, ricucita, ricresciuta, sbucciata, spalmata e fasciata, che alla fine aveva assunto un aspetto scuro, un po' ceroso. Una mano da militare, eppure espressiva nei movimenti, nella generosità del tocco, nell'intrecciarsi delle dita, nel gesto inconsapevolmente infantile con cui talvolta il pollice scivolava sui polpastrelli, come se li contasse, nella pelle mangiucchiata intorno all'unghia del mignolo. Non hai ragione, mamma, le diceva mentre le parlava, lui non ricordava di cosa, le era semplicemente venuto in mente un frammento di conversazione in cui lui si mordicchiava distrattamente la pelle intorno all'unghia del mignolo aggrottando la fronte: non hai per niente ragione, mamma.





Mentre nel taxi di Sami quel bambino appoggiato a lei con sorprendente fiducia le faceva germogliare dentro gemme di irrealistico e modesto orgoglio, lui ebbe l'impressione di aver avuto il riconoscimento per qualcosa di cui lei stessa aveva cominciato a dubitare. Sei una madre snaturata, le aveva detto Adam qualche tempo addietro, prima che se ne andasse di casa. Così, senza sfumature nella voce, l'aveva sgretolata e smantellata con un'affermazione quasi scientifica, obiettiva. A un tratto un ricordo lontano le si strinse dolcemente intorno alla gola come un cappio e lei vide davanti a sé il pugnetto gonfio di lui subito dopo la sua nascita. Gliel'avevano messo sul petto, mentre qualcuno brigava laggiù, in basso, scavando, ricucendo, chiacchierando, scherzando: tra un minuto abbiamo finito, come passa il tempo quando ci si diverte, eh? E lei, troppo stanca persino per chiedergli di mostrarsi compassionevole e di starsene zitto, aveva cercato di attingere forza dai grandi occhi blu di lui che fissavano i suoi con serenità inconsueta. Dal momento in cui era nato lui aveva cercato il suo sguardo e lei aveva attinto forza da lui. Vide davanti a sé il suo pugnetto - pugnettino, avrebbe detto lui se fosse stato presente in sala parto. Persino ora lei faticava ad accettare che non fosse stato presente. Com'era possibile che non avesse visto il solco profondo intorno al polso di lui e il colore rosso intenso della palma della sua mano che fino a pochi minuti prima era un organo interno al corpo di lui e ne serbava ancora l'aspetto? Che si era aperta lentamente rivelandole per la prima volta l'incavo, a mo' di conchiglia, enigmatico, su cui si intrecciavano linee coperte da ragnatele biancastre e unte - cosa mi hai portato da laggiù, bambino mio? Dall'universo profondo, oscuro? Com'era possibile che non avesse visto le unghie trasparenti come granelli di melograno, le dita che si erano avvinghiate forte intorno al suo indice? Ecco, tu sei sacra per me con la saggezza di migliaia di anni e di epoche precedenti. 7 il bambino gemette, si passò la lingua sulleI labbra. lui domandò a Sami se aveva dell'acqua. Nel vano portaoggetti c'era una bottiglia che lei aveva portato con sé quel pomeriggio. La posò sulle labbra del piccolo, lui prese un sorso ma gli andò un po' di traverso. Forse non gli era piaciuta. lui se ne versò un po' sulla mano, gli bagnò leggermente la fronte, le guance, le labbra secche. Sami la osservò ancora una volta con uno sguardo indagatore, nervoso. Uno sguardo da regista, balenò nella mente di lui, che esamina una scena che lui stesso ha creato. Il bambino rabbrividì e si strinse ancora più a lei. A un tratto aprì gli occhi e la guardò senza vederla, mentre la sua bocca si dischiuse come in un sorriso strano, trasognato. Per un istante apparve grazioso e infantile. lui si protese in avanti e ancora una volta domandò a Sami con un sussurro imperioso come si chiamava. Lui trasse un profondo respiro: che bisogno hai di saperlo? Dimmi come si chiama, ripetè lei con labbra sbiancate di rabbia. Yazdi, rispose Sami, si chiama Yazdi. Nell'udire il suo nome il bambino ebbe un sussulto e mormorò frammenti di parole in arabo. Le gambe gli tremavano forte, come se sognasse di correre, forse di scappare. Ha bisogno di un medico, disse lui, con urgenza. Lì vicino a Tel Aviv, dalla sua famiglia, dichiarò Sami, c'è un medico esperto della sua malattia. lui domandò quale fosse la sua malattia. Ha qualcosa alla pancia, rispose Sami, è nato con un problema alla pancia, di digestione. Può mangiare solo tre o quattro cose, tutto il resto lo vomita. Poi, come se fosse stato costretto ad ammetterlo, disse: e non è tanto a posto nemmeno lì. Dove? domandò lui irrigidendo la parte del suo corpo a contatto con il bambino. Nella testa, spiegò Sami, è ritardato, da circa tre anni. All'improvviso è diventato ritardato. Come all'improvviso? si stupì lui, non sono cose che succedono all'improvviso. A lui è successo, proclamò Sami arricciando le labbra.

lui si girò verso il finestrino. Vide il proprio riflesso e quello del bambino appoggiato a lei. Il taxi rallentò, un cartello segnaletico annunciava un blocco stradale a circa duecento, trecento metri di distanza. Sami muoveva rapidamente la bocca, come se stesse discutendo con qualcuno dentro di sé. Per qualche secondo alzò la voce: ma che bisogno ne ho, tutti mi stanno addosso, yechrebeithum, 8 pensano che io sia… la sua voce si spense in un mormorio indistinto. lui si allungò in avanti. Che problema c'è? domandò sottovoce. Non c'è nessun problema, rispose Sami. E questo bambino, da che parte arriva? pretese di sapere. Non arriva da nessuna parte, strillò lui picchiando la mano sul volante mentre il bambino si stringeva a lui trattenendo il respiro. Non a tutto ci deve essere una spiegazione, lui. Lei si avvide del disprezzo con cui aveva pronunciato il suo nome e le sembrò che mentre parlava il suo accento israeliano di sabra, 9 svanisse. Di parola in parola un'inflessione nuova, rozza ed estranea, prendeva il sopravvento. Voi, inveì Sami guardandola nello specchietto, cercate sempre un problema in ogni cosa, per poi mostrarlo nei vostri brogrammi alla televisione o nei film ai vostri festival. Non è così? Eh? Non è così?

lui si ritrasse, come se avesse ricevuto uno schiaffo. "Voi", aveva detto, "brogrammi", con un accento da palestinese dei territori di cui lui aveva sempre riso. Si scagliava contro di lei con quella sua nuova cadenza da arabo stereotipato. E questo bambino qui, proseguì, è solo un bambino malato, malato, ritardato, non si può fare un film su di lui! E non c'è nessun problema! Lo portiamo a casa di qualcuno, da un dottore, e proseguiremo il nostro viaggio. Ti porto dove devi arrivare tu e tutto sarà sistemato. Challas! 10 lui tese le labbra e le sue guance si accesero di un intenso rossore. Ma quel "voi", nel quale Sami l'aveva inclusa, le infuse una forza inattesa, come se veramente non si trovasse sola davanti a lui, a loro, cioè. Esigo di sapere chi è questo bambino, disse lentamente, scandendo ogni lettera. Adesso, precisò, prima di arrivare al posto di blocco. Sami taceva. lui era convinta che il tono autoritario da lei utilizzato lo facesse tornare in sé, gli ricordasse una o due cose che lei non aveva mai voluto, né avuto alcun bisogno di menzionare esplicitamente. Ci fu un lungo silenzio. lui sentiva la sua volontà e quella di Sami arcuare la schiena e drizzare il pelo l'una di fronte all'altra. Sami infine emise un lungo respiro: è il figlio di un mio conoscente, una brava persona che non ha precedenti con i servizi di sicurezza, non ti preoccupare. Non hai niente di cui preoccuparti.

Lasciò ricadere pesantemente le spalle, si passò una mano sulla pelata, la fermò sulla fronte e scosse la testa, incredulo. lui, sospirò, non so cosa mi stia succedendo oggi.

Sono stanco, distrutto. Tutti mi fanno diventare matto. Basta, ho bisogno di silenzio. Silenzio, ya rabb 11 Lei si tirò indietro. Capita a tutti di perdere la testa, pensò. Anche a Sami può succedere. Attraverso le palpebre semichiuse lo vide lanciare sguardi nervosi ai conducenti ai lati. Le tre corsie si restringevano in due, poi in una sola. Poco distante da loro già si intravedeva un lampeggiante blu. Una jeep della polizia era parcheggiata di traverso sul ciglio della strada. Senza muovere le labbra lui domandò: se mi chiedono qualcosa, cosa devo dire?

Se ti fanno domande, rispose Sami senza indugio, di' che è tuo figlio. Ma non le faranno. Tenne gli occhi fissi davanti a sé, sforzandosi di non incrociare lo sguardo di lui nello specchietto. Lei annuì: allora è questo il mio ruolo, pensò, per questo il bambino indossa questi vestiti, i jeans e la maglietta di Shimon Peres. Lo strinse a sé, la sua testa le ricadde sul petto. Lo chiamò per nome, glielo sussurrò all'orecchio, lui aprì gli occhi, la guardò. Lei gli sorrise e lui chiuse le palpebre ma un attimo dopo, senza rendersene conto, a sua volta le sorrise come in un sogno. Accendi il riscaldamento, disse lui a Sami, sta tremando.

Sami ubbidì. lui cuoceva ma il bambino tremava un po' meno. Gli asciugò il sudore con un fazzolettino e gli accarezzò i capelli. Il calore del piccolo intratteneva un dialogo con la sua pelle. All'incirca un anno prima un vecchio balordo, originario del villaggio di Dura, era stato dimenticato in una cella frigorifera a Hebron. Vi era rimasto chiuso per quasi quarantotto ore ma non era morto, si era ripreso ed era ancora vivo. A partire da quel giorno, però, la vita di lui aveva cominciato a sfilacciarsi. Luci blu lampeggiavano da ogni parte. Sei o sette volanti erano ferme lungo la strada. Agenti e ufficiali di polizia e dell'esercito correvano a destra e a sinistra. lui era madida di sudore. Estrasse dalla camicetta una sottile catenina d'argento con un ciondolo sul quale era scritto "Ho sempre posto il Signore davanti agli occhi miei" e con delicatezza, quasi furtivamente, lo avvicinò alla fronte del bambino e ve lo lasciò per qualche secondo. Gliel'aveva regalato anni prima la sua amica Ariela. Tutti hanno bisogno di un piccolo talismano, le aveva detto quando lei aveva riso, rifiutandolo. Alla fine, però, lo aveva accettato e se lo metteva al collo ogni volta che lui partiva per l'estero, quando suo padre si era ammalato ed era stato ricoverato in ospedale e in altre situazioni simili. Male non può fare, spiegava a chi le faceva domande in proposito, ho una fede scaramantica in Dio. Aveva continuato a portarlo anche durante il servizio militare di Adam, di lui, e ora, per non far torto a nessuno e non convertire a sua insaputa il piccolo musulmano, sussurrò in cuor suo: Ho sempre posto il Signore davanti agli occhi miei. Le volanti della polizia circondavano l'unica corsia percorribile e bande chiodate erano stese a zigzag sull'asfalto. I poliziotti erano nervosi. Illuminavano con una potente torcia l'interno dei veicoli, osservavano a lungo i passeggeri e si lanciavano grida l'un l'altro. Alcuni ufficiali parlavano in disparte, al cellulare. È peggio del solito, pensò lui, normalmente non sono così nervosi. C'era una sola automobile davanti a loro. Si sporse in avanti e disse in fretta: Sami, lo voglio sapere subito, chi è questo bambino?

Lui fissò un punto, sospirò. Non è nessuno, davvero. È il figlio di un intonacatore che lavora per me, te lo giuro. Uno dei territori, un clandestino. E da ieri sera sta male. È stato male tutta la notte e anche questa mattina. Non fa che vomitare e perde sangue… quando va in bagno, insomma. E non lo avete curato? domandò lui. Certo che lo abbiamo curato, abbiamo chiamato un'infermiera del paese che ha detto che bisognava portarlo con urgenza in ospedale. Ma come si fa a portarlo in ospedale se è clandestino? La sua voce si spense e ancora una volta riprese a brontolare fra sé. Forse ripensava a una conversazione, a una discussione. Picchiò con la mano sul volante. Calmati, gli intimò lui, brusca. Si mise dritta e si passò rapidamente una mano sul viso, per ricomporsi. Calmati adesso, andrà tutto bene. E sorridi!

Un poliziotto giovane, quasi un bambino, si avvicinò ma scomparve alla sua vista non appena le puntò addosso il fascio di luce della torcia. Lei batté dolorosamente le palpebre, una luce simile era una tortura per le sue retine già male in arnese. Le sfibrava. Lanciò un sorriso largo e anonimo alla luce. Il poliziotto ruotò rapidamente l'altra mano e Sami aprì il finestrino. Va tutto bene? domandò con accento russo influido la testa all'interno dell'abitacolo ed esaminando i loro volti. Sami, con la sua voce gradevole, calda, da padrone di casa, rispose: sì, buonasera, va tutto benissimo, grazie a Dio. Da dove venite? domandò il poliziotto. Da Beith Zeit, sorrise lui. Dove si trova Beith Zeit? chiese lui. Vicino a Gerusalemme, rispose lui, e senza guardare Sami avvertì anche in lui un barlume di meraviglia per l'ignoranza di quel ragazzo.

Vicino a Gerusalemme, ripetè l'agente, forse per guadagnare tempo e poterli osservare bene. E dove state andando? A Tel Aviv, rispose lui con un sorriso affabile, a trovare dei parenti, aggiunse senza che quello le domandasse niente. Apra il bagagliaio, ingiunse l'agente a Sami ritraendosi dall'abitacolo. Si spostò sul retro dell'automobile e lui e Sami lo sentirono frugare tra gli oggetti, scuotere i due zaini. lui vide le spalle di Sami irrigidirsi e un pensiero veloce la colpì, chissà cos'altro trasporta là dietro. Un fuoco d'artificio di possibilità esplose nella sua mente, un film assurdo le si proiettò davanti. I suoi occhi spiarono velocemente il corpo di Sami, raccolsero informazioni, registrarono, valutarono, scartarono. In lei si mise in moto un meccanismo assolutamente automatico, un congegno sofisticato di riflessi condizionati. Quasi non ebbe il tempo di rendersene conto. In una frazione di secondo fece il giro del mondo e ritornò al suo posto, senza muovere un muscolo della faccia.

Sami forse notò ciò che le accadeva, o forse no. Era impossibile dedurlo dalla sua espressione. Anche lui, pensò lui, è ben allenato. Sedeva rigido e immobile, tamburellando con un unico dito sulla leva del cambio. Il viso del poliziotto, un viso aguzzo, da volpe, con le orecchie tese all'indietro - il viso di un bambino che la vita aveva cesellato troppo in fretta -, ricomparve nella cornice del finestrino di lui. Di chi sono gli zaini, signora? Miei, rispose lei, domani mattina parto per una gita in Galilea. Ancora una volta distese le labbra in un ampio sorriso. L'agente la osservò a lungo, osservò il bambino e ruotò la parte superiore del corpo, probabilmente voleva consultarsi con qualcuno. Un suo dito rimase posato con noncuranza sul finestrino aperto, accanto a lui. Lei lo guardò e pensò: come può un dito tanto sottile fermare, sbarrare il passo, decidere un destino? Che dita sottili ha talvolta l'arbitrio. Il poliziotto chiamò un ufficiale ma quello era occupato al cellulare. Dentro di sé, nel profondo, lui sapeva che era lei a destare i suoi sospetti. Qualcosa in lei gli trasmetteva che nascondeva una colpa. La faccia dell'agente riapparve. I suoi occhi ripresero a esaminarla e lei pensò che se l'avesse guardata in quel modo un altro istante sarebbe crollata. Il bambino si svegliò, batté le palpebre confuso davanti alla luce della torcia. lui allargò il sorriso e gli strinse le spalle con forza. Il bambino mosse lentamente le dita affusolate davanti al fascio di luce e per un istante sembrò un feto che nuotava nel liquido amniotico. Solo allora vide la faccia e l'uniforme al di là del cerchio di luce e sgranò gli occhi. Una scossa fortissima e selvaggia gli attraversò il corpo, lui la percepì e lo strinse a sé ancora più forte. Il poliziotto si chinò, lo studiò attentamente. Un filo amaro e alieno si tendeva dal viso del poliziotto a quello del bambino. Il fascio di luce si abbassò sul suo corpo, illuminò le parole "Shimon Peres, la mia speranza per la pace". L'agente sollevò leggermente l'angolo della bocca in un sogghigno. Un senso di profonda stanchezza calò su lui, scoraggiata dall'impossibilità di capire ciò che stava accadendo. Solo i battiti impazziti del cuore di Yazdi contro il suo braccio la tenevano sveglia. Pensò a come lui faceva a sapere che doveva rimanere in silenzio in quel momento. Taceva, inspiegabilmente. Come il pulcino di una quaglia che si mimetizza nell'udire il pigolio della madre.

E com'è che io so essere tanto bene una mamma-quaglia? pensò. Una mamma-quaglia del tutto naturale.

Un'auto strombazzò alle loro spalle e dietro un'altra ancora. Il poliziotto tirò su col naso. C'era qualcosa che lo disturbava. Non gli quadrava. Stava per fare un'altra domanda ma Sami, con una rapidità funambolica, lo anticipò, rise cordialmente, accennò con la testa a lui e disse al poliziotto: non ti preoccupare, amico, è dei nostri.

Un'altra piccola smorfia di disgusto, un leggero movimento della torcia, e l'agente diede loro il permesso di passare. Quella breve investigazione era durata trenta, quaranta secondi. lui era completamente bagnata di sudore, del suo e di quello del bambino.

Un clandestino? domandò non appena riprese la voce e Sami cominciò ad accelerare. Tu dai lavoro a operai dei territori?

Tutti lo fanno, si giustificò lui stringendosi nelle spalle, sono quelli che costano meno… Pensi forse che possa permettermi un intonacatore di Abu Gosh?

Si rilassarono. Anche il bambino si rilassò. lui gli asciugò il sudore, poi asciugò anche il proprio. Non faceva che lanciare sguardi ai lati: le sembrava che il dito del poliziotto fosse ancora sul finestrino, che indicasse lei. Pensò che in vita sua non avrebbe mai più potuto sopportare un'altra esperienza del genere.

E perché gli hai detto "è dei nostri"? domandò a Sami.

Lui sorrise, si leccò il labbro inferiore. lui conosceva quel suo atteggiamento: si compiaceva della sua brillante idea. Anche lei sorrise, massaggiandosi il collo e tendendo le dita dei piedi. Per un attimo ebbe la sensazione che loro due stessero riordinando insieme la casa dopo che era stata messa a soqquadro. Intendevo dire che sei dei "nostri", spiegò lui, anche se hai l'aspetto di "una di sinistra".

Il bambino si calmò un poco, il suo sonno non era più agitato. lui gli appoggiò la testa sulle proprie ginocchia, si distese contro lo schienale e respirò lentamente. Quello era forse il suo primo momento tranquillo in quella giornata.

E poiché Sami era per lei una specie di appendice di lui, e negli ultimi tempi rappresentava anche una sorta di legame con lui, a un tratto sentì nostalgia di casa. Non dell'appartamento che aveva affittato a Beith Zeit dopo la separazione da lui, nemmeno della casa di Zur Hadassa che avevano comprato da lui. Provava una nostalgia quasi dolorosa della loro ultima casa di Ein Kerem, un edificio a due piani vecchio e spazioso, con mura spesse e fresche, circondato da cipressi antichi, con finestre ampie ad arco e grandi davanzali e pavimenti decorati con piastrelle sconnesse qua e là. lui l'aveva vista per la prima volta, vuota e sprangata, quand'era ancora studentessa e se n'era innamorata a prima vista. Incoraggiata da lui, le aveva scritto una lettera d'amore. "Cara casa, lugubre e solitaria…" Le aveva raccontato di sé, spiegando perché in fondo loro due erano adatte l'una all'altra e promettendo che l'avrebbe resa felice. Aveva allegato una sua fotografia in cui, con un sorriso smagliante e i capelli color rame lunghi e ricci, in tuta da ginnastica arancione era appoggiata a una bicicletta. L'aveva mandata all'indirizzo della casa insieme a un biglietto per i proprietari dove diceva che se un giorno avessero deciso di venderla… E così era stato. E nonostante lei e lui avessero raggiunto una certa agiatezza economica con il passare degli anni e si fossero persino un po' arricchiti - lo studio di lui prosperava, la sua scommessa di vent'anni prima di abbandonare l'ufficio legale in cui lavorava per dedicarsi al settore un po' esoterico della proprietà intellettuale e dei diritti d'autore era incredibilmente riuscita. A partire dalla metà degli anni Ottanta il mondo aveva cominciato a essere invaso da idee, brevetti e invenzioni che esigevano di essere salvaguardati con competenza e rapidità in ambito giuridico nelle varie nazioni. Nuovi software per computer, per la protezione di dati informatici, invenzioni nel campo delle telecomunicazioni, della medicina, dell'ingegneria genetica, la tutela delle convenzioni dell'organizzazione mondiale del commercio: lui c'era prima degli altri. E nonostante potessero permettersi di ristrutturare, di abbellire, di costruire, di progettare in qualsiasi stile avessero voluto, lui aveva dato a lui carta bianca e le aveva concesso di "addomesticare" la casa a suo piacere, di farla "crescere" secondo un proprio ritmo, di riempirla di stili strani e disparati. Per qualche anno in cucina aveva troneggiato un frigorifero gigantesco, di vetro trasparente, sgraziato nella forma ma estremamente pratico, che lui aveva comprato a una svendita di una ditta di banchi frigo per supermercati. Le sedie del tinello erano state acquistate a un prezzo stracciato al caffè Tmol Shilshom, perché Adam, una volta, durante una conversazione casuale, aveva detto quanto le trovasse comode. Il salotto, un po' in penombra, era un'accozzaglia di tappeti spessi, di cuscini giganteschi, di leggere poltrone di vimini e di mensole stracolme di libri su tre pareti. E il gigantesco tavolo da pranzo, intorno al quale potevano sedersi e banchettare quindici persone senza sfiorarsi i gomiti, orgoglio della padrona di casa, era stato costruito da lui come regalo per il suo quarantottesimo compleanno. Ed era rotondo, perché così nessuno avrebbe dovuto sedersi in un angolo, le aveva spiegato suo figlio. E la casa aveva captato con sottile sensibilità la direzione dello spirito di lui e l'aveva assecondata, scrollandosi di dosso con cautela e titubanza il suo aspetto un po' lugubre, tendendo e sciogliendo le giunture irrigidite. E quando aveva compreso che lui le avrebbe permesso di mantenere qua e là deliziosi angoli d'ombra, e persino di salutare incuria, aveva cominciato a lasciarsi andare serenamente tanto che a volte, in certe ore di luce, sembrava quasi felice. lui sentiva che anche lui stava bene in quella casa, nel caos studentesco che lei vi aveva instaurato, e che il suo gusto, o meglio, la miriade di suoi gusti, incontrava la sua approvazione. E anche quando le cose avevano iniziato a guastarsi, e la loro vita di coppia si era svuotata a una velocità spaventosa, lui aveva continuato a credere che l'amore di lui per la casa che lei aveva creato fosse il segnale di un sentimento sano che ancora pulsava in lui e che al di là di tutto ciò che aveva preso il sopravvento sul suo carattere negli ultimi tempi - l'impazienza, l'insofferenza, le critiche verso tutto quello che lei faceva o diceva e, di fatto, contro tutto ciò che era lei -, al di là del suo atteggiamento di distacco, di offensiva e cortese correttezza, di preoccupazione nei suoi confronti, al di là del ripudio di lei, del loro amore, della loro amicizia e malgrado quell'"è finita" che le aveva buttato in faccia il giorno della separazione, lui ancora ricordava e sapeva che non aveva una moglie, un'amica, un'amante e una partner migliore di lei. E anche se tutti e due si avvicinavano ai cinquanta e lui era letteralmente fuggito da lei in capo al mondo, nel profondo del cuore lui sapeva che solo insieme avrebbero potuto sopportare il ricordo di ciò che era successo loro quand'erano ancora giovani, quasi bambini.

Come si era illuminato il volto di lui, ricordò lui, quando durante il servizio militare nel Sinai - a quell'epoca avevano diciannove anni e mezzo e lui ancora sognava di dedicarsi al cinema e alla musica e lui era ancora lui - le aveva raccontato di quanto lo emozionasse leggere nel Libro dei Re l'episodio della donna ricca di Sunem che proponeva al marito di preparare al profeta Eliseo un posto per riposare in casa loro, quando fosse passato nei paraggi: Ti prego, costruiamogli, di sopra, una piccola camera in muratura e mettiamoci per lui un letto, un tavolino, una sedia e un candeliere, affinché, quando verrà da noi, egli possa ritirarvisi. 12 Quel giorno erano stesi sul letto di lui, nella sua camera alla base militare. lui probabilmente era a casa, in licenza. Di fronte a loro la sua branda era vuota e sulla parete sopra campeggiava una scritta in carboncino nero: "Non è bene che l'uomo sia. lui aveva appoggiato la testa alla spalla di lui e lui aveva continuato a leggere per lei sino alla fine del capitolo passandole lentamente tra i capelli le sue dita da musicista.

L'ospedale al quale dovevano arrivare si rivelò essere una scuola elementare, e non nella zona sud di Tel Aviv ma a Jaffa. Sami riuscì a trovarla dopo aver girato a vuoto per più di un'ora. Yazdi, che si era un po' ripreso durante il viaggio, guardava fuori dal finestrino e si godeva la vista delle strade. Di tanto in tanto si girava verso lui, come se facesse fatica a credere che esistevano cose come quelle al mondo. Dietro la schiena di Sami, tra loro si ricamò un gioco: Yazdi guardava lui, lei gli sorrideva, lui si voltava verso il finestrino e un istante dopo la sbirciava di nuovo, al di sopra della spalla. Quando costeggiarono la passeggiata sul lungomare Sami gli disse: Shuf, albacher, 13e il bambino si sporse dal finestrino. Ma il mare, oltre i lampioni della strada, era buio, solo alcuni solchi schiumosi erano visibili. Bacher, bacherà 14 mormorò Yazdi allargando e distendendo le dita. Non hai mai visto il mare? gli chiese lui. Lui non rispose. Di certo non aveva capito, e Sami rise: e dove può vedere il mare? A Deheishe? Una folata di vento portò l'odore dell'acqua alle narici di Yazdi che si dilatarono, fiutarono, assaporarono. Sul suo viso si disegnò un'espressione strana, quasi tormentata, come se i suoi lineamenti non riuscissero a sopportare tanta felicità.

Poi la malattia riprese il sopravvento. Yazdi si distese con le gambe e le braccia che si agitavano freneticamente. Sembrava che cercasse di sfuggire a qualcosa che gli veniva lanciato contro. lui gli asciugò più volte il sudore della fronte con un fazzolettino di carta e quando i fazzolettini finirono usò uno straccio che aveva trovato sotto il sedile davanti a lei. Ci scovò anche una busta di plastica con Ialcuni vestiti di Yazdi, delle mutande, un paio di calze, una maglietta con le tartarughe ninja che era stata di lui ed era passata ai figli di Sami, un cacciavite a lame intercambiabili e una palla di plastica trasparente con dentro un minuscolo dinosauro. Yazdi aveva sete, muoveva la lingua senza posa. L'acqua nella bottiglia era finita ma Sami aveva paura a fermarsi a comprarne un'altra in un chiosco. In un giorno come questo non è una buona idea per un arabo fare tappa a un chiosco, spiegò laconico. Poi, forse per via della sua guida nervosa o dei giri tortuosi nel labirinto dei vicoli di Jaffa, Yazdi cominciò a vomitare.

lui si accorse degli spasmi del suo corpo, delle costole che si contraevano e si dilatavano. Disse a Sami di fermarsi e lui brontolò che quello non era un buon posto. Sul marciapiede di fronte c'era una volante della polizia. Ma quando udì i conati di vomito alle sue spalle aumentò follemente la velocità, passò col rosso, probabilmente alla ricerca di un angolo buio, di uno spiazzo deserto, urlando in arabo a Yazdi di trattenersi, minacciandolo, imprecando contro di lui, contro suo padre e contro il padre di suo padre. Uno zampillo di vomito schizzò fuori dalla bocca del bambino. Sami urlò a lui di tenergli la testa abbassata sul pavimento, non sul rivestimento, ma la testa di Yazdi ciondolava in tutte le direzioni. Sembrava un palloncino dal quale fosse fuggita l'aria e anche lui si ritrovò completamente imbrattata: le gambe, i pantaloni, le scarpe, i capelli.

La mano destra di Sami si tese come un lampo all'indietro, cercò a tastoni, toccò, poi si ritrasse disgustata. Mettigli qui la mano, ordinò a lui con voce chioccia, femminile, mettila qui! Lei ubbidì, meccanicamente, forse nella vaga speranza che lui conoscesse qualche trucco che potesse aiutare Yazdi a riprendersi all'istante, un artificio da sciamano palestinese. Mise la mano esanime del bimbo sul ripiano di finto legno tra i due sedili anteriori e Sami, senza nemmeno guardare, la colpì con la forza di un martello. lui lanciò un urlo, come se avesse incassato lei il colpo, ritirò la mano del piccolo ma Sami, che non si era accorto del suo movimento, vibrò un altro colpo centrandole il braccio in pieno.

Qualche minuto dopo giunsero alla scuola. Si fermarono davanti al cancello sprangato e un uomo giovane, con la barba, in attesa nell'ombra, uscì lanciando occhiate tutt'intorno e facendo segno a Sami di camminare lungo la recinzione. I due si avviarono, separati dalla rete. A un'estremità buia del recinto il giovane allargò una breccia, sbucò accanto a Sami e si mise a discorrere sottovoce con lui, animatamente, continuando a ispezionare i dintorni. lui scese dal taxi e respirò l'aria umida della notte. Il suo braccio sinistro era in fiamme e lei sapeva che il dolore sarebbe aumentato. Alla luce di un lampione vide le macchie di vomito che la ricoprivano, si mosse con cautela e il suo corpo e i suoi abiti parvero provare disgusto gli uni degli altri. Il barbuto afferrò Sami per un braccio e lo condusse al taxi. Entrambi ignorarono lui e guardarono Yazdi disteso sul sedile. Sami esaminò sconfortato il rivestimento. Il giovane inviò un segnale con il cellulare e tre ragazzi uscirono di corsa dalla scuola buia senza prluiire parola. Presero Yazdi e lo trasportarono in fretta dentro l'edificio, attraverso un cancello secondario. Uno di loro lo teneva per le spalle, gli altri due per le gambe. lui, osservandoli, pensò che non era la prima volta che trasportavano così qualcuno. La testa e le braccia di Yazdi ciondolavano, i suoi occhi erano chiusi e chissà perché le fu chiaro che nemmeno per Yazdi era la prima volta che veniva trasportato così.

Si avviò alle spalle di Sami e del giovane barbuto. Quest'ultimo si voltò, guardò Sami, e lui si avvicinò a lui e mormorò: faresti meglio a rimanere qui.

lui lo fulminò con lo sguardo. Lui si arrese, tornò dal barbuto e gli sussurrò qualcosa. lui immaginò che gli avesse detto che era tutto a posto, magari addirittura "è una di noi". All'interno della scuola regnavano un silenzio e un'oscurità totali. Solo la luce della luna e dei lampioni la illuminava dall'esterno. Sami e il barbuto sparirono in una delle classi. lui si fermò, in attesa. Quando i suoi occhi si furono un po' abituati all'oscurità capì di trovarsi in un atrio non particolarmente grande dal quale si diramavano alcuni corridoi. Qua e là c'erano vasi senza fiori e alle pareti erano appesi cartelli sghembi che esortavano al silenzio, all'ordine e alla pulizia. Percepì un odore di sudore infantile e un tanfo lontano di spogliatoio, ma più di tutti sentì il lezzo dei suoi stessi abiti. Si chiese come avrebbe fatto a ritrovare Sami e Yazdi, ma aveva paura a chiamarli ad alta voce. Avanzò nel buio, circospetta, a piccoli passi, con le braccia tese in avanti, fino a che non si imbatté in una colonna tonda e sottile al centro dell'atrio, e lì si fermò. Vagò con lo sguardo sulle pareti, notò ritratti di personaggi che non riuscì a identificare, forse Herzl e Ben Gurion, forse il primo ministro e il capo di stato maggiore dell'esercito. In un angolo di fronte a lei c'era un piccolo cumulo di pietre sormontato da un grande ritratto - probabilmente Rabin - con lettere in ferro nero attaccate alla parete sovrastante. lui girò lentamente intorno alla colonna sfiorandola con una mano, e quel movimento circolare le rammentò la dolce vertigine che si procurava da bambina, accompagnata da una leggera sensazione di calore alle dita.

Come evocate da quel movimento circolare, emersero ombre e sagome di uomini, donne e bambini vestiti di stracci, silenziosi, rassegnati, cosparsi di polvere di profughi. Si fermarono a poca distanza da lei, lungo le pareti. lui rimase impietrita, atterrita. Tornano, pensò. Per uno sconcertante secondo le sembrò che il suo movimento avesse veramente trasformato in realtà l'incubo che da sempre aleggia su Israele. Una giovane donna si staccò dagli altri, le si avvicinò e in un ebraico approssimativo le sussurrò che Sami aveva detto che avrebbe potuto lavarsi in bagno. lui la seguì. I corridoi ronzavano di ombre e passi veloci. Sagome indistinte le scorrevano davanti. Quasi non si sentivano voci. La donna le indicò in silenzio i bagni femminili. lui entrò. Capì che non doveva accendere la luce. Che quel posto doveva rimanere al buio. In una delle cabine dalle porte divelte si sedette e pisciò nel piccolo water. Poi si lavò il viso e i capelli nel lavandino, raschiò via per quanto potè gli spruzzi di vomito dai vestiti e fece scorrere acqua fredda sul suo braccio sinistro, dolorante. Quando ebbe finito si appoggiò con entrambe le mani al piano di acciaio del lavandino, chiuse gli occhi e si abbandonò a una stanchezza abissale, che la risucchiava, ma quel senso di rilassatezza fu interrotto da una pungente fitta di spavento, come se avesse abbassato la guardia.

Cos'ho fatto?

Ho portato lui alla guerra.

L'ho portato io stessa.

E se dovesse succedergli qualcosa?

E se fosse stata l'ultima volta che l'ho toccato?

Come mai alla fine, quando ci siamo salutati, gli ho baciato un punto glabro, soffice, della guancia? Sono stata io a portarlo lassù.

Non l'ho fermato. Non ho nemmeno tentato di farlo.

Ho chiamato un taxi e siamo partiti.

Siamo stati in viaggio per due ore e mezzo, e non ho tentato di far niente.

L'ho lasciato lì.

L'ho lasciato a loro.

L'ho consegnato a loro con le mie stesse mani.

D'improvviso si sentì mancare il respiro. Aveva paura a muoversi. Era come paralizzata. Aveva un presentimento, una consapevolezza intensa e tangibile.

Stai attento, lo mise in guardia senza muovere le labbra, guardati alle spalle.

Il suo corpo cominciò a muoversi in modo molto leggero, delicato, quasi impercettibile: le spalle, il bacino, un fianco. Lei non ne aveva più il controllo, sentiva solo che stava suggerendo a lui come allontanarsi da un qualche pericolo, da un trabocchetto. Quel movimento strano e involontario durò un lungo istante, poi cessò, lui riprese la padronanza di sé. Trasse un respiro, sapeva che tutto andava bene, per il momento. Ahi, sospirò rivolta alla sua pancia riflessa nello specchio basso. Ci sono momenti in cui ho l'impressione di ricordare quasi ogni istante che ho passato con lui, dal giorno in cui è nato, le disse senza voce, in altri, invece, mi rendo conto di essermi dimenticata di interi periodi. Una volta la mia amica Ariela ha avuto un parto prematuro, al sesto mese di gravidanza, raccontò lui a una donna anziana, corpulenta, che era entrata in bagno ed era rimasta in silenzio in disparte, avvolta in un foulard a fiori, a guardarla con occhi buoni e probabilmente ad aspettare che si calmasse.

Le hanno fatto un'iniezione che avrebbe dovuto uccidere il feto che aveva in grembo, disse lui sommessamente. Non era un bambino sano, era Down, e Ariela e suo marito avevano deciso che non avrebbero potuto crescerlo Ma il bambino è nato vivo, capisce? Mi capisce? La donna annuì. Probabilmente i medici avevano commesso un errore nella dose del liquido da somministrarle, proseguì lui e la mia amica ha chiesto che le permettessero di tenere in braccio il bambino fintanto che fosse rimasto in vita. Si è seduta sul letto, suo marito è uscito perché non riusciva a rimanere lì - lui lanciò un'occhiata di sottecchi alla donna e le parve di vedere in lei una scintilla di comprensione e di empatia -, e per un quarto d'ora il bambino è rimasto vivo tra le sue braccia e lei ha continuato a parlargli, ad abbracciarlo, a baciarlo. Era un maschio. Ariela gli ha baciato ogni dito, ogni unghia, e dice sempre che sembrava del tutto normale, solo piccolo, e trasparente. Si muoveva anche un po', faceva qualche smorfia, proprio come un neonato, ha mosso le mani e la bocca ma non ha emesso alcun vagito, disse lui alla donna che l'ascoltava a braccia conserte. E un poco alla volta si è spento, come una candela, in silenzio e senza fare storie. Si è contratto un po', si è piegato su se stesso, tutto lì. E la mia amica ricorda quei momenti meglio degli altri tre parti che ha avuto, prima e dopo di lui e dice sempre che in quei brevi istanti ha cercato di infondergli tutta la vita che poteva, e tutto il suo amore, anche se di fatto è stata lei a ucciderlo, o perlomeno è stata complice della decisione di ucciderlo, mormorò lui lisciandosi forte con le mani la testa e le tempie e premendosi le guance. Per un attimo la sua bocca si spalancò come in un urlo silenzioso.

La donna chinò leggermente la testa e rimase in silenzio. lui notò che era molto anziana e che il suo viso era solcato da rughe profonde e coperto da tatuaggi.

Quindi cos'ho io da lamentarmi, proseguì con voce rotta, io, mio figlio, l'ho tenuto per ventun anni, uachad uaashrin satina, 15 disse nell'arabo approssimativo che ricordava dal liceo. Solo che sono passati talmente in fretta, e a me sembra di non aver fatto in tempo a far quasi niente con lui e avremmo potuto cominciare adesso, che sta per finire il servizio militare. A quel punto la voce le venne meno ma subito si riprese. Venga, signora, usciamo da qui, mi porti da Sami per favore. Non lo trovarono facilmente. La vecchia non lo conosceva e sembrava che non avesse capito l'intenzione di lui. Eppure la condusse volentieri da una stanza all'altra, ne indicò l'interno, e lui sbirciò nelle aule buie, in alcune delle quali c'erano delle persone, non molte: tre qui, cinque là. Bambini e adulti che conversavano sottovoce seduti intorno a un banco di scuola o sul pavimento, oppure che si scaldavano un pasto su un fornelletto a gas, o ancora dormivano vestiti su banchi e sedie accostati. In un'aula vide una persona distesa su una lunga panchina e altre che le si affaccendavano intorno in silenzio. Continuò a passare da un'aula all'altra. Vide un uomo inginocchiato che medicava la gamba di un altro uomo seduto davanti a lui. Una giovane donna puliva la ferita a un individuo a petto nudo, il viso contratto in una smorfia di dolore. Da altre aule provenivano gemiti strozzati e mormorii di conforto. Un odore penetrante di disinfettante ristagnava nell'aria.

E al mattino, che succede? domandò lui quando uscì con la vecchia in corridoio. Al mattino, ripetè la vecchia in ebraico ma sorridendo in arabo: al mattino kulhum mafishl 16 E con le dita fece il gesto di una bolla di sapone che scoppia.

In un'aula trovarono Sami e Yazdi. Anche lì nessuno aveva acceso la luce e regnava un silenzio assoluto. lui rimase sulla soglia, osservando le piccole sedie capovolte sui banchi. Alla parete era appesa una gigantesca tartaruga di cartone con le zampe divaricate e la scritta "Zav Pz'us".17 Sulle placche del carapace erano annotati i conflitti che andavano appianati: quello tra ashkenaziti e sefarditi, quello tra sinistra e destra, quello tra religiosi e laici. Sami e il barbuto erano a poca distanza da lei, vicino alla lavagna, e discorrevano sottovoce con un uomo anziano, di bassa statura, massiccio e con i capelli grigi. Sami fece a lui un leggero cenno con il capo ma mantenne un'espressione impassibile, quasi la disconoscesse. Lei lo guardò. Qualcosa nella sua postura, nel movimento delle sue mani che tagliavano l'aria, le era nuovo, estraneo. Tre bambini piccoli, di circa due o tre anni, si misero a correrle intorno, eccitati, tirandole senza imbarazzo i pantaloni e le mani perché li seguisse. Anche loro non fanno quasi rumore, si meravigliò, anche loro sono già pulcini ben addestrati di una quaglia. Li seguì in un angolo dell'aula, vicino alla finestra. Un piccolo semicerchio di donne nascondeva qualcuno alla vista. lui sbirciò fra le teste. Una donna corpulenta, seduta sul pavimento con le gambe nude tese in avanti e la schiena appoggiata alla parete, allattava Yazdi. La bocca del bambino era attaccata al suo capezzolo e le sue gambe penzolavano oltre le cosce della donna. Yazdi indossava abiti diversi: una camicia a quadretti bianca e marrone e pantaloni di stoffa nera. Per la prima volta da quando lui lo aveva incontrato, aveva il viso rilassato. La donna che lo allattava lo osservava con grande concentrazione. Aveva un viso forte, selvaggio, zigomi ossuti, un po' mascolini, e un seno bianco e florido. Le altre donne sembravano come ipnotizzate, i loro occhi perle di una stessa collana. lui si alzò in punta di piedi, attratta dalla scena. In fondo anche lei aveva un qualche legame con Yazdi. Oppure avrebbe voluto soltanto toccargli la mano un'altra volta, per accomiatarsi da lui. Ma quando cercò di farsi strada, le donne le sbarrarono il passo compatte e lei indietreggiò, rimase in disparte, imbarazzata.

Qualcuno le toccò una spalla. Era Sami, pallido, esausto. Vieni, qui abbiamo finito. E lui? domandò lui accennando a Yazdi.

Starà bene. Suo zio verrà a prenderlo tra un po'.

Chi è quella donna? chiese lui riferendosi alla nutrice.

Una donna. Il medico ha detto di allattarlo. Il suo corpo non rifiuta il latte materno. C'è un medico qui?

Sami inarcò le sopracciglia in direzione dell'uomo basso dai capelli grigi.

Come mai è qui? Cos'è questo posto?

Sami esitò. Questa gente, disse a mezza voce, arriva qui ogni notte, da tutta la città. Perché?

Di notte questa scuola diventa un ospedale per i clandestini.

Un ospedale?

Per quelli che si feriscono sul lavoro, che subiscono percosse.

Come se ci fosse una quota fissa di percosse, pensò lui.

Forza, disse Sami, andiamo.

Ma perché proprio qui? insistette lei.

Ma lui era già uscito dall'aula lasciandola sola con l'eco della sua domanda. Lei lo seguì nel corridoio. Faticava a separarsi da Yazdi e anche da quel luogo, dal benevolo mormorio segreto che vi ronzava.

Ma soprattutto da Yazdi, perché negarlo? O da quello che lui aveva risvegliato in lei quando le si era stretto contro, o quando lo aveva ripulito dal vomito, o aveva fatto con lui il gioco degli sguardi, o lo aveva consolato fra le sue braccia dopo che Sami li aveva picchiati entrambi. Sentiva che quei piccoli gesti avevano ridestato in lei un elemento antico e prezioso di cui probabilmente nessuno più aveva bisogno, e che anche lei aveva quasi dimenticato di possedere.

Per un istante fu sul punto di tornare sui suoi passi per guardare ancora di nascosto la donna grassa che allattava Yazdi, rivedere l'espressione di suprema concentrazione sul suo volto e il fremito lieve e intermittente della sua fronte. Con che delicatezza faceva capire a Yazdi di non mordere, pensò lui, con quale innato senso della maternità. E lui non era nemmeno suo figlio.

Nell'atrio donne e bambini lavavano il pavimento e lui si rammentò che anni prima Sami le aveva detto che non sarebbe mai riuscito a capire la logica degli ebrei: durante il giorno non fate che controllarci, seguirci, perquisirci fin dentro le mutande e di notte, improvvisamente, ci consegnate le chiavi dei vostri ristoranti, dei vostri distributori di benzina, di panetterie e di supermercati. Un momento. lui rincorse Sami. I vicini non si accorgono di niente?

Lui scrollò le spalle. Dopo una settimana o due di sicuro si accorgono di qualcosa. E allora, che succede?

Che succede? Si va in un altro posto. È sempre così.

Appena furono fuori si fermarono. lui si voltò indietro e si domandò se fosse possibile chiedere asilo politico a dei profughi perché lei, da parte sua, sarebbe stata disposta a rimanere nascosta lì per tutto il mese. Essere clandestina fra i clandestini. Almeno sarebbe stata utile a qualcuno. lui, lui, pensò. Dove sei? Che ti succede ora?

Va' a sapere se adesso non si trovava di fronte al fratello minore di quella donna, o al figlio di quell'uomo.

Quando arrivarono al taxi ne saltarono fuori tre bambinette allegre con in mano degli stracci, un secchio e delle spazzole. Rimasero in disparte, ridacchiando e osservando di sottecchi lui. Sami controllò ancora il sedile posteriore e trasse un profondo sospiro. lui si sedette accanto a lui. Sami non avviò il motore, giocherellava con il pesante mazzo di chiavi. lui aspettava. Lui, lottando contro la sua ingombrante pancia, si girò verso di lei. Anche se tu mi perdonassi per quello che è accaduto prima, disse, io non mi perdonerò mai per la botta che ti ho dato. Mi taglierei la mano per quello che ho fatto.

Metti in moto, disse lui stancamente, mi aspettano.

Un momento, indugiò Sami, ti chiedo solo una cosa, te la chiedo di tutto cuore.

Che c'è?

I loro occhi si rincorsero come cani legati a una catena sui due lati di una rete. Un volto amico, persino amato, apparve improvvisamente estraneo a lui che pensò che non voleva nemmeno fare lo sforzo di capirlo, di farselo amico.

Sami distolse lo sguardo, deglutì: vorrei che il signor lui non sapesse niente di tutto questo. Una leggera puzza di vomito aleggiava ancora nell'abitacolo e lui pensò che tutto si collegava, acquistava un senso, anche quel "signor" che Sami aveva inopinatamente appiccicato a lui. Il signor lui e la signora lui. Prese tempo. A dire il vero aveva immaginato che una simile richiesta sarebbe arrivata e tra sé aveva già deciso quale sarebbe stato il prezzo che avrebbe preteso da Sami in cambio del silenzio. lui sarebbe orgoglioso di me, pensò amaramente. Metti in moto, disse. Ma cosa… che mi rispondi?

Parti, gli intimò, sorpresa da una sensazione che non aveva mai provato nei suoi confronti e che ora filtrava in lei: la dolcezza dell'autorità. Il piacere leggero, gradevole, dell'arbitrio: prima metti in moto, poi vedremo.

La luce del giorno spuntò. lui e lui erano sdraiati ai margini di un campo e un fresco tappeto verde si stendeva a perdita d'occhio in tutte le sue sfumature. Si svegliarono, ancora avvolti dalle ragnatele di un sogno. Solo lui e lei erano al mondo, nessun altro. Dalla terra saliva una fumante fragranza primordiale, l'aria ronzava di creature minuscole. Il velo dell'alba, ben teso sopra le loro teste, era trasparente e rugiadoso, e negli occhi di entrambi comparve un piccolo sorriso. Il sorriso che precede la paura, la consapevolezza di sé.

lui si guardò intorno. Di fronte a lui c'era lui appoggiata a uno zaino enorme, e alle sue spalle un campo, un frutteto, un monte. Balzò in piedi a una velocità sorprendente. Dove siamo? lui si stiracchiò. In qualche parte della Galilea, brontolò, non chiederlo a me. In Galilea?! Il volto di lui si allargò in uno stupore infinito. Dove mi trovo? sussurrò. Dove lui ci ha abbandonati questa notte, rispose lui.

lui si passò una mano sul volto, lo sfregò, lo grattò, lo premette. Scosse il testone da una parte all'altra: chi ci ha abbandonati? L'autista del taxi? Quello arabo?

Sì, quello arabo. lui gli allungò un braccio perché l'aiutasse ad alzarsi. Lui sembrò non capire il gesto.

Urlavate, ricordò. Io dormivo. Anche tu urlavi, vero?

Lascia perdere, non importa. lui si alzò con un gemito. Si imbatté in giunture ostili, arti permeati di gioia maligna. E a ragione, pensò. Fece l'inventario dei suoi peccati, a uno a uno: aveva trasportato lui sulle sue povere spalle per quattro piani, poi c'era stato l'incubo di quel viaggio notturno e la marcia stralunata nei campi, durante la quale era anche caduta più volte, e infine erano crollati lì, ai margini di quel podere, sprofondando in un sonno agitato, sulla terra nuda. Queste cose non si addicono a una signora della mia età, pensò.

Quella pastiglia mi mette fuori combattimento, mormorò lui, quel Prodomol. Non ci sono abituato. Non riuscivo a fare niente.

Hai fatto abbastanza, sospirò lui in cuor suo. Che giornata ho avuto con quel Sami… l'autista, disse ad alta voce, meglio non parlarne.

Ma come mai ci ha portati qui? domandò lui in preda all'ansia, come se solo in quel momento comprendesse ciò che era successo. E ora? Che facciamo? L'ansia andava via via crescendo, il suo corpo non sembrava in grado di contenerla.

lui si scrollò i pantaloni dalla terra e dalle foglie secche. Un caffè aiuterebbe, pensò ripetendo dentro di sé: caffè, caffè. L'avrebbe aiutata a zittire le domande che si stavano rincorrendo nella sua mente con caotici starnazzi: che cosa faccio adesso con lui? Qual è stato il mio pensiero nel trascinarlo fin qui?

Adesso ci mettiamo in cammino, proclamò senza osare guardarlo.

Ma come? Dove andiamo? Dove?

Io proporrei, disse lei senza credere alle proprie orecchie, di prendere gli zaini e avviarci. Mettiamoci in cammino e vedremo dove arriveremo.

lui la fissò. Io devo essere a casa, disse lentamente, come se spiegasse una verità semplice e cristallina a una persona dura di comprendonio.

Lei si caricò lo zaino sulle spalle, barcollò sotto il peso, rimase in attesa. Lui non si mosse. I polsini della sua camicia tremavano. Questo è tuo, disse lui indicando il secondo zaino, di colore blu. Mio? lui trasalì, quasi perse l'equilibrio, come se lo zaino fosse un astuto animale che voleva saltargli sulla schiena. Non è mio, io non lo conosco.

È tuo, ribadì lui. Forza, andiamo, parleremo lungo la strada. No, si impuntò lui. I peli della sua folta barba si drizzarono leggermente, Io di qui non mi muovo, prima mi spieghi che cosa… Ti spiegherò strada facendo, lo interruppe lui, e si avviò con il corpo contratto, quasi fosse manovrato da un burattinaio inesperto. Ti racconterò tutto mentre camminiamo, non possiamo rimanere qui. Perché no? insistette lui. Non posso, disse semplicemente lei. Sapeva di avere ragione, che quella era una regola alla quale doveva obbedire: non rimanere troppo tempo nello stesso posto, non essere un bersaglio statico, né per gli uomini né per i pensieri.

lui la vide allontanarsi, terrorizzato, in direzione di un sentiero. Tornerà subito, pensò, ecco, già torna, non mi lascerà qui, non oserà. lui non si fermò né si voltò indietro. La bocca di lui tremò di rabbia e offesa. Batté un piede per terra, proruppe in un urlo breve, aspro. Forse la chiamò per nome, oppure gridò puttana, porca Eva, ma che ti credi, razza di svitata, ehi mamma, aspettami; tutto in una volta. Lei si contrasse ancora di più, ma proseguì. Senza forze, lui sollevò lo zaino, se lo caricò sulla spalla destra e si mise al seguito di lui strascicando i piedi.

Il sentiero attraversava campi e frutteti. Pioppi argentei svettavano ai margini e arbusti di senape si componevano in macchie gialle e profumate. È bello qui, pensò lui. Camminava. Non aveva idea di dove si trovasse e di dove si stesse dirigendo. Sentiva i passi di lui, la sua andatura incerta. Sbirciò indietro: smarrito e spaventato, lui procedeva a tentoni nello spazio aperto e le venne da pensare che lui si muoveva alla luce come lei al buio. Ricordò come l'aveva visto la sera prima: un'ombra curva e lenta nell'oscurità di un lugubre appartamento.

Probabilmente non accende la luce, aveva pensato quando, dopo aver bussato e tempestato di pugni la porta per lunghi minuti, lui le aveva aperto. Il campanello era divelto, nel vano delle scale non c'era una lampadina. lui aveva fatto quattro piani a piedi tastando pareti bucherellate, reggendosi a un corrimano unto, sprofondando nei miasmi che ristagnavano nell'aria. Nel momento in cui finalmente la porta si apriva si era tolta rapidamente gli occhiali -nuovi per lui - e aveva visto una massa indistinta. Le era parsa enorme, al buio, tanto che per un istante aveva avuto dubbi che si trattasse di lui. Lo aveva chiamato per nome, titubante. lui aveva taciuto. Sono arrivata, aveva detto, cercando altre parole per riempire il vuoto che aveva iniziato a spalancarsi nel suo ventre. Le tenebre alle spalle di lui la terrorizzavano, così come la sensazione che lui ne uscisse come un orso da una caverna. Si era fatta animo, aveva allungato una mano, tastato la parete, trovato un interruttore. Una luce gialla, torbida, li aveva inondati. I loro sguardi si erano scambiati informazioni impietose.

Lei, in fin dei conti, si era mantenuta meglio. I capelli corti e ricci erano ormai quasi completamente bianchi, ma l'espressione del viso era ancora aperta, ingenua, cordiale - lui lo aveva notato malgrado i sensi offuscati -, e i grandi occhi marroni ancora lo penetravano con un'aria interrogativa seria e costante. Eppure in lei aveva anche visto un non so che di inaridito, appannato. Rughe sottili, simili a orme di uccellino sulla sabbia, le erano spuntate intorno alle labbra, e aveva qualcosa di spento nella postura - l'audacia impettita da puledra che aveva sempre avuto. E la bocca generosa, ridanciana, la grande bocca di lui, gli era parsa stanca e dubbiosa.

Lui era diventato quasi calvo in quei tre anni, aveva notato lui; il viso si era gonfiato, come sigillato, incorniciato dalla barba di una settimana. Gli occhi blu, che un tempo le facevano seccare la gola, erano intorbiditi, sembravano più piccoli e infossati. lui ancora non si muoveva, quasi le bloccava l'ingresso con il corpo, con le braccia massicce da pinguino penzoloni sui fianchi. Indossava una maglietta stinta, troppo striminzita per il suo grande torace, e mormorava tra sé succhiandosi le labbra con una tale stizza che lui era stata costretta a domandare esplicitamente: ma non mi fai entrare? Lui era indietreggiato e l'aveva seguita nell'appartamento strascicando i piedi nudi e borbottando. Lei si era chiusa la porta alle spalle ed era sprofondata in un fetore che pareva un'entità a sé, una coperta spessa e dalle mille pieghe che le si agitava intorno, un odore di valigie e cassetti chiusi, di lenzuola non areate, di calzini sotto i letti e nugoli di polvere.

Ed ecco la pesante credenza dalla patina scrostata, il tappeto sfilacciato e liso, le raccapriccianti poltrone rosse con il rivestimento strappato e logoro ormai da trentacinque anni. I mobili di sua madre, tutto ciò che lui possedeva, con cui traslocava di appartamento in appartamento. Dove sei stata? aveva bofonchiato lui. Avevi detto che saresti arrivata entro un'ora.

Lei gli aveva subito gettato in faccia la sua proposta, a voce alta, tesa, con il tono di sfida e imbarazzo di chi sa bene quanto le proprie parole sono insensate e deve piantare un paletto nel terreno dell'immaginazione, poi si vedrà. lui sembrava non averla sentita. Non l'aveva neppure guardata. Aveva scosso appena la testa sprofondata sul petto, a destra e a sinistra. Aspetta, aveva detto lui, non dire subito di no. Pensaci un attimo. Lui aveva sollevato gli occhi con molta lentezza. Alla luce cruda della lampadina lui aveva visto di nuovo la devastazione operata dagli anni.

Con mio grande rammarico, aveva detto lui in tono grave, adesso non posso. Sarà per un'altra volta.

Se la situazione non fosse stata così triste lui sarebbe scoppiata a ridere. Con mio grande rammarico… aveva detto, come un mendicante che sguazza nell'immondizia e alza il dito mignolo mentre beve il tè da una lattina.

lui, io…

lui, no.

Anche una frase tanto breve era probabilmente troppo per lui. O forse lo era pronunciare il suo nome. lui, con gli occhi di colpo arrossati, era sembrato sprofondare ancor più in se stesso. lui lo aveva apostrofato con una fermezza nuova, attinta dal diverbio con Sami: ascoltami, non posso costringerti a far niente, però ascoltami sino in fondo e poi decidi. Io sono fuggita, capisci? Non riesco a stare lì ad aspettare che quelli arrivino.

Quelli chi?

Quelli, aveva risposto lei guardandolo a lungo negli occhi sapendo che avrebbe capito. Ma non puoi dormire qui, aveva mormorato lui, stizzito, non ho un altro letto. Non voglio dormire qui, sono in partenza. Sono venuta a prenderti.

Lui aveva annuito, aveva sorriso persino, con la cortesia di un turista a cui non sono chiare le norme di comportamento del Paese in cui si trova. Lei si era resa conto che non aveva recepito. Dov'è lui? aveva chiesto lui.

Sto andando a nord per qualche giorno, vieni con me.

"Io non la conosco. Cos'è diventata? Cosa vuole…?" Con grande stupore di lui, lui esternava i pensieri ad alta voce. Un tempo, anni prima, era stato un suo efficace espediente: "lui non mi vuole più, pensa tristemente lui sentendosi morire" diceva, negando con un sorriso di aver pronunciato quella frase, accusandola persino di introdursi nei suoi pensieri più reconditi. Ma adesso era un'altra storia, ed era preoccupante; il suo era una sorta di ragionamento intimo, personale, che sfuggiva al suo controllo. lui aveva cercato con gli occhi la poltrona, vi si era lasciato cadere, aveva reclinato la testa indietro fino a mostrare il collo, rosso, massiccio, coperto dalla barba. Dov'è lui? aveva chiesto di nuovo, quasi in tono di supplica. C'è un taxi che mi aspetta di sotto, aveva detto lui. Voglio che tu venga con me. Dove? Non so, andremo a nord, l'importante è non rimanere qui. lui aveva mosso fiaccamente un dito, come se dirigesse una melodia che gli suonava dentro. E cosa farai quando sarai lì? Non lo so, non domandarmelo. Ho una tenda, uno zaino e cibo per i primi giorni. C'è tutto il necessario anche per te. È tutto pronto, persino i sacchi a pelo. Vieni con me.

Anche per me? Il viso rosso, a luna piena, era risorto dallo schienale della poltrona. "È pazza, aveva sussurrato, ha perso completamente la ragione." lui, sconvolta dal fatto che lui rivelasse i propri pensieri fino alla radice, aveva indurito il cuore: io non torno a casa prima che tutta questa faccenda sia finita, vieni con me. lui aveva replicato "ma cosa crede? Che io all'improvviso possa…" Aveva fatto un vago gesto con la mano in direzione della casa, di sé, a esibire le prove e le circostanze attenuanti.

Aiutami, aveva detto lei sottovoce.

Lui era rimasto in silenzio. Non aveva obiettato, per esempio, che quelli non lo avrebbero cercato, che non avevano nessun motivo per cercarlo, che c'entrava lui con loro? Non aveva detto che era un problema di lui, solo suo. E quel silenzio, in cui lei aveva avuto l'impressione di scorgere i resti di una certa correttezza, le era parso un barlume di speranza.

Ma forse non verranno, aveva tentato di dire senza vigore lui.

lui, aveva sospirato lei, quasi lo mettesse in guardia.

Lui aveva fatto un profondo respiro: magari non gli succederà niente.

Lei si era chinata di fronte al suo viso, aveva scrutato in fondo ai suoi occhi, e una scintilla oscura aveva vibrato tra loro, il patto di una consapevolezza amara, il peggiore di tutti i mondi possibili. Dammi un paio di giorni, aveva detto lui. Anzi, sai che ti dico? Dammene solo uno, non di più, un giorno, te lo prometto, e domani sera ti riporto qui. Credeva a ciò che diceva. Pensava di dover far passare la prima giornata e poi, chissà, magari tutto laggiù sarebbe finito e lei e lui sarebbero potuti tornare ognuno alla propria vita; oppure dopo un giorno e una notte lei stessa si sarebbe svegliata da quel delirio, si sarebbe ripresa, sarebbe rientrata a casa e avrebbe fatto quello che fanno tutti, sarebbe rimasta ad aspettarli.

Allora, che ne dici?

Lui non aveva risposto. Aiutami, aveva supplicato lei, soltanto a trascorrere le prime ore. lui aveva scosso forte la testa aggrottando le sopracciglia per poi assumere un'espressione concentrata e severa. Aveva considerato ciò che lui aveva fatto per lui, ciò che era stata per lui. Sono un pezzo di merda, aveva pensato, non sono nemmeno capace di darle un giorno. Lei lo aveva sentito. Devo guadagnare tempo, aveva continuato lui, tra qualche minuto non… lui gli si era inginocchiata davanti, aveva appoggiato le mani ai braccioli della poltrona, ai lati del corpo di lui, e la cosa per lui si era fatta insopportabile. Aveva girato la testa di lato. È isterica, aveva detto tra sé infuriato, e c'è qualcosa che non va nella sua bocca. lui aveva annuito, gli occhi le si erano riempiti di lacrime. Che se ne vada, aveva proseguito lui ad alta voce, agitandosi inquieto nella poltrona, che se ne vada, che mi lasci in pace. Che ci fa qui?

lui aveva provato un senso di inquietudine. Aveva preteso di sapere cosa intendeva dire con la frase "tra qualche minuto non…". lui aveva fatto una smorfia, un sogghigno. Le sue palpebre pesanti, gonfie, si erano aperte a fatica rivelando sclere arrossate: ho preso una pastiglia. Tra poco dormirò come un ghiro. Fino a domani mattina non… Ma lo sapevi che sarei venuta! Se tu fossi arrivata prima… La voce di lui si era fatta pastosa: perché non sei venuta prima? Perché non eri qui? lui era corsa nel piccolo bagno. Anche la lampadina sopra lo specchio era bruciata. Aveva mosso le dita sul lavabo come se cercasse di tirare fili di luce dal salotto. I rubinetti, il tubo di scarico e le viti che tenevano saldate le mensole alle piastrelle di ceramica rosa erano arrugginiti. Con sua sorpresa non c'erano quasi medicinali. Le era parso strano. Ricordava le scorte che lui aveva un tempo e di cui le raccontava in dettaglio durante i loro rari incontri, prima che lui si arruolasse: Numbon, Zodorm, Bondor-min, Hypnodorm. Danno a quelle medicine nomi che sembrano suoni di uno xilofono per bambini, si lamentava. Sulle mensole c'erano solo scatole di antistaminici, probabilmente per la sua allergia primaverile, e alcune pastiglie di Acival e di Stilnox, ma soprattutto sonniferi a composizione vegetale. Bene, aveva pensato, probabilmente in qualche modo si è disintossicato dai farmaci, finalmente qualcosa di positivo. Aveva infilato le pasticche in un sacchetto di plastica scovato nell'armadietto dei detersivi, era uscita ma era subito tornata: su un ripiano laterale aveva notato un enorme orecchino d'argento che ricordava lo sperone di un cavallerizzo, un deodorante al profumo di vaniglia e una spazzola con una matassa di capelli corti, di colore viola.

Aveva poi dato un'occhiata alla dispensa, stipata di scatole di cartone stracolme di bottiglie di birra vuote. Aveva intuito che quei vuoti a rendere costituivano una parte degli introiti di lui. Quando era tornata da lui lo aveva trovato profondamente addormentato con le braccia e le gambe distese e la bocca aperta. Si era messa le mani sui fianchi. E adesso? Solo in quel momento aveva fatto caso ai grandi disegni a carboncino sulle pareti intorno: creature simili a idoli, o a profeti. Una donna che allattava una gru dalle ciglia lunghe e gli occhi grandi, umani. Lattanti con l'aspetto di capretti svolazzanti dai capelli sottilissimi acconciati a mo' di aureola intorno alla testa. Uno dei profeti aveva il viso di lui. La donna che allattava, invece, aveva le fattezze di una ragazza dolce e delicata, con un taglio di capelli alla moicana. Lungo una parete, su un tavolo da lavoro improvvisato - una porta di legno appoggiata su alcuni cavalletti -si ammassavano ferraglie grandi e piccole: arnesi, tubetti di colla, chiodi, viti, scatole di conserva arrugginite, rubinetti antichi, orologi a diversi stadi di smontaggio, mazzi di vecchie chiavi e mucchi di libri consumati. Aprì un vecchio album di fotografie strappato e ammuffito ai bordi da cui salì un tanfo di immondizia. Era vuoto. Sulle pagine erano rimasti soltanto alcuni triangolini dove infilare le fotografie e didascalie scritte in una grafia sconosciuta e obliqua: io e papà, Odessa, inverno '36; la nonna, la mamma e Avigail (nella pancia) 1949; indovinate un po' chi è la regina Ester quest'anno?

lui aveva sospirato, aveva socchiuso gli occhi e aveva visto lui davanti a sé. Sei qui, aveva mormorato. Aveva sentito le sue unghie conficcarglisi nelle mani e aveva cercato di capire cosa stava avvenendo. Aveva scosso la testa: domani, torna domani, andrà tutto bene. Il viso di lui era sempre più vicino. Lui aveva cominciato a sudare. Lei gli aveva gridato in un orecchio: non scappare; non lasciarmi adesso. La sua voce si era sfilacciata in sillabe e suoni vuoti. lui aveva visto la lingua di lui muoversi dentro la bocca. Era tornata china su di lui. Vieni addormentato, vieni incosciente, ma vieni. Non lasciarmi sola con tutto questo. Lui gorgogliava a bocca aperta pensando: ma dov'è lui, perché non è venuto con lei…?

Poi - lui non sapeva se fosse successo un secondo o un'ora dopo - si era sforzato di aprire gli occhi. lui non c'era più. Per un istante aveva creduto che se ne fosse andata, che avesse rinunciato a lui. Era rammaricato di non averle chiesto di aiutarlo ad arrivare al letto. Il giorno dopo avrebbe avuto mal di schiena. Ma a quel punto, sgomento, l'aveva sentita gironzolare in camera da letto. Aveva cercato di alzarsi, voleva cacciarla via da lì, ma le braccia e le gambe erano come otri pieni d'acqua. L'aveva sentita cercare a tentoni un interruttore, ma anche lì non c'era la lampadina. Mi sono dimenticato di sostituirla, si era detto, sollevato. Poi i passi si erano fermati, c'era stato un lungo silenzio. lui era rimasto impietrito nella poltrona, consapevole di ciò che lui stava guardando. Esci da lì, aveva borbottato senza voce. Lei aveva tossito una o due volte per schiarirsi la gola inaridita, si era spostata in corridoio per accendere la luce ed era tornata in camera, probabilmente per guardare meglio. Se lui avesse potuto, si sarebbe alzato e sarebbe uscito di casa.

lui, lui, lui. Ancora una volta aveva percepito la voce e l'alito caldo di lui sul volto. Non puoi restare qui da solo, gli aveva sussurrato. La sua voce aveva un timbro nuovo. Persino lui se n'era accorto ed era ancora più preoccupato. Non era il tono impaurito di prima bensì un tono di consapevolezza. Dobbiamo scappare insieme, non hai scelta, che stupida sono, non hai scelta. lui sapeva che lei aveva ragione, ma fili caldi gli stavano avvolgendo lentamente i polpacci. Li sentiva salire, attorcigliarsi alle ginocchia, alle cosce, con una specie di devozione scrupolosa, materna, fasciarlo come un soffice bozzolo in cui avrebbe potuto passare la notte. Erano anni che non prendeva il Prodomol, Neta glielo aveva proibito, e l'effetto era sbalorditivo: già aveva cominciato a non sentire più le gambe. Di lì a breve, un secondo, si sarebbe concluso un altro estenuante turno di veglia e lui sarebbe stato libero da se stesso per cinque o sei ore-Adesso hai calze e scarpe, aveva detto lui rimettendosi in piedi, su, dammi una mano, prova ad alzarti. lui respirava piano, con difficoltà. Aveva gli occhi chiusi e un'espressione sofferta sul viso. Se soltanto fosse riuscito a concentrarsi! se lei avesse taciuto un istante. Ce l'aveva quasi fatta, questione di attimi, e anche lui probabilmente lo sapeva, perché non si dava per vinta? Perché lo inseguiva? Come mai le permettevano di arrivare fin lì? Lei lo chiamava ripetutamente per nome, lo scrollava, gli scuoteva le spalle; che forza aveva, era sempre stata forte, magra e forte, lo batteva a braccio di ferro. Non pensare, non ricordare. Al di là delle grida di lui avvertiva un leggero capogiro che gli annebbiava i sensi, un silenzio denso che lo attendeva, una cavità con la forma del suo stesso corpo, morbida come la palma di una mano, e una nube che calava su tutto. lui era rimasta di fronte all'uomo che dormiva in poltrona. Non l'ho visto per tre anni, aveva riflettuto, e adesso che lo incontro nemmeno lo abbraccio. Disteso così, con il mento sul petto e la barba che gli si sollevava intorno alla bocca formando delle protuberanze, sembrava un troll ubriaco. Era difficile però stabilire se era di buon cuore o amareggiato e crudele-Guarda che strano, le aveva detto una volta, all'età di ventun anni, sedendosi nudo davanti a lei, improvvisamente ho notato di avere un occhio buono e un occhio cattivo…

Basta, aveva detto lui al corpo straripante di lui, devi venire con me. Non solo per me, ma anche per te stesso. Lo capisci, vero? Lui russava leggermente, il suo viso si andava rilassando. Quando prima era passata davanti alla sua camera aveva notato uno scarabocchio strano, fatto a matita, sull'intera parete sopra il letto. D'istinto aveva ritenuto che si trattasse di uno schizzo infantile raffigurante dei binari o una lunga staccionata. Una palizzata infinita che si srotolava lungo il muro, scendendo a file oblique dal soffitto al letto. I pali della staccionata erano collegati gli uni agli altri da righe diagonali. lui aveva piegato la testa di lato ed esaminato quelle linee che ricordavano i lunghi denti di un pettine, di un rastrello, o di un animale preistorico. Aveva poi scoperto delle cifre minuscole, sparpagliate qui e là, e aveva realizzato che si trattava di date. In ultimo, proprio vicino al guanciale, c'era la data di quel giorno, da poco terminato, con un piccolo punto esclamativo. Era rimasta a studiare quelle linee finché non aveva appurato che ogni trattino verticale era barrato da uno diagonale.

Uno schiaffo di acqua fredda aveva colpito lui sul viso e lui aveva spalancato gli occhi, sorpreso. Alzati, gli aveva intimato lui posando il bicchiere. Gli pulsavano le tempie. Aveva leccato l'acqua dalle labbra e si era sforzato di sollevare una mano per proteggersi dallo sguardo di lui. Lo spaventava essere guardato così da lei. I suoi occhi lo trasformavano in un oggetto, in una massa di cui lei valutava la grandezza, il peso, il baricentro, mentre programmava come trasportarlo dalla poltrona a chissà quale altro posto, che lui nemmeno osava immaginare. lui aveva avvicinato la punta delle scarpe alle sue, aveva posato le braccia esanimi di lui sulle proprie clavicole, aveva piegato le ginocchia e lo aveva sollevato verso di sé, lasciandosi sfuggire un gemito di dolore e di sorpresa quando lui le era rovinato addosso con tutto il suo peso. La schiena è andata, aveva annunciato a se stessa. Aveva tastato con il piede all'indietro, pensando che di lì a un momento sarebbe caduta insieme a lui. Forza, si era lamentata, andiamo. lui aveva grugnito un po' contro la nuca di lui, con un braccio abbandonato lungo la sua schiena inarcata. Non addormentarti, aveva intimato lei con voce strozzata, resta sveglio! Aveva camminato a tentoni, barcollando insieme a lui avanti e indietro in una danza da ubriachi. Poi lo aveva cavato dall'uscio di casa come un tappo gigantesco lasciando che la porta si chiudesse sbattendo. Nel vano buio delle scale aveva cercato con il tallone il bordo del gradino. lui aveva borbottato ancora una volta che lo lasciasse in pace, esprimendo ad alta voce la propria opinione sul grado d'equilibrio mentale di lui. Dopodiché si era zittito e aveva ripreso a russare mentre un filo di bava gli colava lungo il braccio di lui, la quale teneva fra le labbra il sacchetto di plastica con i sonniferi e lo spazzolino da denti, preso da un comodino, e già si pentiva di non aver raccattato anche qualche indumento. Attraverso il sacchetto, a denti stretti, lei continuava a parlargli, a lottare per svegliarlo un po', per strapparlo dal baratro oscuro in cui stava precipitando. Respirava e sbuffava come una cagna, le gambe le tremavano nonostante cercasse di fare le cose a dovere, ripetendo in cuor suo, come durante una seduta di fisioterapia particolarmente complicata: il muscolo quadricipite femorale si contrae, distende la gamba, i glutei si contraggono, il gastrocnemio e il tendine calcaneare si estendono, ce la fai, hai tutto sotto controllo… Ma niente era sotto controllo. lui era troppo pesante, la schiacciava con il suo peso, e lei perdeva l'equilibrio. Alla fine si era data per vinta, si era limitata a cercare di sorreggerlo per quanto poteva in modo da non franare insieme giù dalle scale. Ma anche su questo non aveva un gran controllo e aveva cominciato a mormorare frammenti di frasi che da anni non le affioravano alle labbra. Aveva ricordato ad lui episodi accantonati di lei e di lui, gli aveva raccontato una vita intera, smozzicata, lungo sessantaquattro scalini, fino all'ingresso del palazzo. Da lì lo aveva trascinato lungo un sentiero di mattonelle sbreccate, punteggiato di avanzi di spazzatura e di schegge di bottiglie, fino al taxi di Sami, il quale l'aveva guardata da dietro il parabrezza con occhi inespressivi, e non le era andato incontro. lui si fermò, aspettò. lui la raggiunse, ma rimase a un passo o due di distanza. Lei gli segnalò con la mano un vasto pianoro, luccicante di un verde terso, sfolgorante di gocce d'alba, e montagne lontane, quasi viola. Sembrava che l'aria fosse piena di ronzii, non solo di insetti. L'aria stessa sembrava ronzare in un'esplosione di vitalità difficile da contenere. Il monte Hermon, disse Orali indicando un bagliore candido a nord. E guarda, hai visto cosa passa qui? Ma fammi il piacere, sbottò lui. Si sradicò da lì e la sorpassò, la superò a testa china. Ma c'è un torrente, mormorò lui, stiamo camminando lungo un torrente. Ridacchiò sommessamente in direzione della schiena di lui che si allontanava: io e te accanto a un torrente, l'avresti mai immaginato?

Per anni aveva cercato di tirarlo fuori di casa, di portarlo in luoghi che gli rischiarassero l'anima, gliela tergessero con la loro bellezza. Al massimo, però, riusciva a trascinarlo, all'incirca una volta ogni sei mesi, a un caffè di suo gradimento, doveva essere lui a sceglierlo, e lei non discuteva, nonostante lui prediligesse luoghi rumorosi, pieni di gente, "all'ingrosso" - era un'espressione sua, dell'lui di un tempo - quasi provasse piacere a vederla torturarsi lì; o come se, per mezzo di quei posti, sottolineasse per l'ennesima volta il suo distacco da lei, da se stesso, da quello che era stato un tempo. In quel momento, invece, erano loro due e il torrente, gli alberi e la luce del giorno. Sulle spalle di lui lo zaino di lui appariva più piccolo e striminzito di quello di lui, sembrava un bambino che si aggrappa alla schiena del padre. Rimase un istante a osservarlo. Gli occhi le si ampliarono, si illuminarono. Sentì che i primi raggi del sole le lisciavano pian piano le ali ammaccate.

Dalla terra che si scaldava saliva un vapore odoroso: grosse piramidi di escrementi lasciati da mucche transitate prima di loro. Pozzanghere oblunghe sul sentiero, i resti dell'ultima pioggia, rimandavano al cielo mattutino segnali modesti, ranocchi saltavano uno dopo l'altro nel torrente nel momento in cui lui e lui vi passavano accanto. Non c'era nemmeno un essere umano in vista. Poco dopo si imbatterono in un recinto di filo spinato che ostruiva il percorso. lui aspettò: siamo arrivati al capolinea, eh? lui udì la nota di sollievo nella sua voce per quella gita finita relativamente in fretta e senza perdite. Per un secondo si perse d'animo. Che ci faceva un recinto di filo spinato in mezzo al sentiero? Chi lo aveva piazzato lì? Già le Parche si radunavano a tessere il suo destino, circondandola in una danza di scherno e disapprovazione. Aveva dato prova di goffaggine, di dislessia e anche di incapacità di leggere il manuale delle istruzioni. Ma mentre lei sguazzava frenetica in tutto quel fango notò dei sottili anelli di ferro assicurati al suolo, tirò fuori gli occhiali, li inforcò, ignorò lo sguardo stupito di lui, e si accorse che una porzione di reticolato era di fatto un cancelletto. Cercò il gancio che lo chiudeva e scoprì un fil di ferro arrugginito e attorcigliato. Non riuscì ad aprirlo ma intuì che stavolta, tanto per cambiare, avrebbe risolto il problema.

lui stava accanto a lei senza muovere un dito. Forse sperava che lui non raggiungesse il suo scopo, oppure, di nuovo, non aveva la forza di capire cosa stava succedendo. Ma quando lei gli chiese aiuto le prestò subito attenzione e, dopo che lui gli ebbe spiegato ciò che secondo lei si doveva fare - prendere due grosse pietre e batterle con forza sul fil di ferro così da logorarlo e spezzarlo - e dopo aver osservato e studiato il gancio, realizzò che altro non era che un anello infilato nel paletto, lo sollevò con un gesto secco, il cancelletto si aprì e loro passarono. Adesso dobbiamo richiuderlo, disse lui, e lui annuì. Potresti farlo? gli chiese. Lui rimise a posto il cancelletto e lui si disse che stava a lei metterlo in moto, attivarlo. Era come se lui avesse annullato la propria volontà e avesse affidato a lei la conduzione delle cose. Bene, bene, pensò lui con la voce di sua madre, il cieco conduce lo zoppo, il gatto e la volpe vanno in gita. Ma dopo aver percorso un altro tratto di strada le venne in mente qualcosa e domandò ad lui se sapeva come mai lì ci fosse un reticolato. Lui scosse la testa e lei gli spiegò la faccenda delle mucche e dei confini di pascolo, e siccome lui sapeva poco dell'argomento parlò molto. Non riuscì però a capire se lui recepiva le sue parole, tantomeno perché aveva assunto un'espressione così seria e concentrata, se prestava attenzione a ciò che lei diceva o se si limitava a sentire il suono della sua voce.

Notò che era tornato a essere nervoso, di tanto in tanto lanciava occhiate alle sue spalle, il gracchiare dei corvi lo faceva sobbalzare. Nel momento in cui smise di osservarlo scoprì che aveva smesso di camminare, si era fermato dietro di lei, lo sguardo rivolto a terra. Tornò sui suoi passi e vide la carcassa imputridita di un uccellino che non seppe riconoscere, con le piume nere, il ventre bianco e gli occhi marroni e vitrei. Formiche, vermi bianchi e mosche già gli strisciavano sopra. lui… Lo chiamò due volte prima che lui si riscuotesse e la seguisse. Per quanto tempo potrò ancora trascinarmelo dietro, pensò, prima che perda il controllo o cada completamente a pezzi? Cosa gli sto facendo? Cos'ho fatto a Sami? Che mi succede? Combino solo guai.

Il sentiero si piegava bruscamente, scendeva verso il torrente. lui si avvicinò alla riva e scoprì che il viottolo risaliva sulla sponda opposta con una graziosa e innocente serpentina. Quando si era preparata con lui alla gita aveva letto qualcosa a proposito del fatto che nei mesi primaverili "potrebbe capitarvi di bagnare i piedi nei torrenti". Ma quello era un torrente impetuoso, non si vedevano altri sentieri nei dintorni e lei non poteva rifare il percorso a ritroso (anche quella era una sua nuova regola, un espediente contro gli inseguitori che le tendevano agguati: proibito rifare lo stesso percorso). lui la raggiunse, contemplò l'acqua verde e luccicante tenendo le braccia robuste abbandonate lungo i fianchi, come se si trovasse al cospetto di un fitto mistero brulicante di indizi. La sua inerzia innervosì lui che se la prese anche con se stessa per non aver verificato per tempo cosa si doveva fare in un caso del genere. Però prima aveva lui, e lui l'avrebbe condotta, le avrebbe fatto da guida, costruito ponti, adesso invece era lì sola, con lui. Sola. Si avvicinò di più al torrente, attenta a non cadervi. Un albero grande, spoglio, si ergeva dall'acqua. lui si allungò per quanto potè, cercò di staccarne un ramo. lui non si mosse. Guardava la corrente impetuosa come ipnotizzato. Sobbalzò nel sentire il ramo secco spezzarsi e Qrah che quasi cadeva in acqua. Furibonda, lei ficcò il ramo nel torrente fino a toccarne il fondo, lo sfilò e misurò il livello dell'acqua rispetto alla sua altezza. La linea dell'acqua le arrivava alla cintola. Siediti, ordinò ad lui. Togliti calze e scarpe.

Lei stessa si sedette sul sentiero, si tolse le scarpe, ficcò le calze in una tasca laterale dello zaino, annodò le scarpe con le stringhe al manico dello zaino, si rimboccò i pantaloni fino alle ginocchia e quando sollevò la testa vide che lui, sopra di lei, le osservava i piedi con lo stesso sguardo con cui aveva osservato il torrente.

Ehi, disse teneramente, un po' sorpresa, muovendo le dita rosee verso di lui, yuhuu. Lui distolse gli occhi, si sedette, si tolse scarpe e calze, si rimboccò i pantaloni fino alle ginocchia e rivelò polpacci muscolosi, pallidi, un po' storti e sorprendentemente vigorosi. lui li ricordava bene: gambe da cavallerizzo. E un po' da nano che è stato tirato, aveva detto una volta lui… Ehi, fece lui con una lieve nota di rimprovero nella voce, yuhuu.

lui lo guardò e rise, commossa da quello sprazzo del vecchio lui che balenava in mezzo alla sua opacità, e forse anche da quel corpo, che le si rivelava all'improvviso.

Entrambi stettero a osservare l'acqua. Una libellula viola, trasparente, svolazzò davanti a loro, sorta di miraggio provocato dalla luce. C'è stato un tempo, pensò lui, in cui ero di casa dentro il suo corpo, poi, per anni, ne sono stata la governante, lo lavavo, lo pulivo, lo asciugavo, gli tagliavo i capelli, gli facevo la barba, lo medicavo, lo nutrivo, lo spurgavo. Cosa non ho fatto? Gli mostrò come legare le scarpe allo zaino, accanto a quelle di lui, e gli suggerì di svuotare le tasche dei pantaloni per non bagnare ciò che aveva dentro, documenti, banconote o altro. Lui scrollò le spalle. Macché documenti, macché soldi. Non hai nemmeno la carta d'identità? si assicurò lui. Che bisogno ne ho? brontolò lui.

Lei entrò nel torrente per prima, con in mano il ramo d'albero, e si lasciò sfuggire un grido al contatto dell'acqua gelida, impetuosa. Per un istante si domandò cosa avrebbe fatto se lui fosse stato trascinato via dalla corrente. Forse, nel suo stato, non avrebbe dovuto mettersi a guadare un corso d'acqua tanto tumultuoso. Subito però decise, da sola e all'unanimità, che sarebbe andato tutto bene, non c'era altra scelta. Semplicemente non c'era. Mise una gamba davanti all'altra, lottò contro l'acqua turbinosa che già le arrivava all'ombelico, talmente travolgente da indurla a non staccare i piedi dal fondo. lui se la caverà, ripetè a se stessa, spaventata. Entrerà in acqua e non gli succederà niente. Ne sei sicura? Sì. Perché? Perché sì. Perché nell'ultima ora, e di fatto in tutta quella giornata, era maturata in lei la decisione, risoluta e disperata, che le persone e gli eventi si sarebbero comportati esattamente come lei voleva. Non c'erano margini di contrattazioni o di rinuncia. Le regole da lei stabilite, le nuove norme di comportamento in quello stato di emergenza che le era caduto addosso, dovevano essere rispettate ciecamente. E una delle regole, forse la più importante, prescriveva che non doveva fermarsi, doveva sempre essere in movimento. E in ogni caso in quel momento non aveva scelta perché l'acqua le stava congelando la parte sommersa del corpo.

Tastò con i piedi le pietre e i detriti del torrente. Alghe viscide le si avvinghiavano alle caviglie. Di tanto in tanto una pietruzza, un sassolino, le si infilava tra le dita che scrutavano, avanzavano ipotesi, giungevano a conclusioni. Una sensazione primordiale, anfibia, le vibrò nella spina dorsale. Un ramo sottile e lungo che le galleggiava accanto si piegò come per infliggere una sferzata e poi scivolò via. Spruzzi d'acqua le colpivano le lenti degli occhiali, ma era ormai stanca di pulirli. Di tanto in tanto si chinava per immergere il braccio sinistro, gonfio, e godere del sollievo dal dolore. Quando lui entrò alle sue spalle, udì il suo acuto sospiro di sorpresa nel momento in cui l'acqua gelida lo avvolse. Avanzava, era già in mezzo al torrente. L'acqua scorreva impetuosa intorno al suo corpo, le lambiva le cosce, i fianchi. Un sole pallido le riscaldava il viso, una marea di puntini luminosi, blu e verdi, le danzava davanti, sulle lenti degli occhiali picchiettati di gocce, e lei si sentiva bene nella bolla di quell'istante trasparente.

Risalì sulla sponda opposta, affondò in una poltiglia molle che le avvolse le gambe, la risucchiò con un gorgoglio mentre nugoli di zanzare e moscerini si levavano dalle orme lasciate dai suoi piedi. Ancora un passo o due e sarebbe stata sulla terraferma. Si lasciò cadere e si appoggiò con lo zaino a una roccia. Provò un nuovo senso di leggerezza dopo che nell'acqua, in mezzo alla corrente e a tutto ciò che le scorreva dentro, si era sentita come se una pietra fosse stata smossa dall'apertura di un pozzo che riteneva ormai disseccato. Solo allora si ricordò di lui. Era immobile nel torrente, con gli occhi semichiusi e il viso contratto dalla paura.

Ridiscese attraverso il fango pastoso, scuro, calpestando le proprie orme. Gli tese da lontano il ramo che aveva in mano. lui incassò la testa nelle spalle tonde, si rifiutò di muoversi. Superando il frastuono dell'acqua lui gli gridò di non stare fermo lì, chissà che c'era sotto, e lui obbedì al tono imperioso della sua voce, fece un passo avanti e afferrò l'estremità del ramo. Procedette lentamente mentre lei indietreggiava a piccoli passi fino a che non si sedette su un masso, puntò i piedi contro quello di fronte e districò lui dalla corrente con tutte le sue forze. Vieni, gli disse ridendo, siediti, asciugati. Ma lui rimaneva in piedi, bloccato nel fango, smarrito, forse solo congelato. Il suo corpo, davanti a lei, riviveva i giorni dell'ospedale Tel HaShomer, con lo sguardo perso nel vuoto, catatonico, e una rigidità impietrita. Purché non ricada in acqua, inorridì lui precipitandosi verso di lui. Temeva che ciò che gli stava facendo peggiorasse il suo stato. Ma a quanto pareva le cose adesso erano più facili per lui, ecco, già da mezz'ora la seguiva e non cadeva a pezzi. Forse, nonostante tutto, con gli anni si era un po' rafforzato, aveva accumulato un pizzico di solida vitalità - un'altra espressione di lui, così le sembrava di ricordare, dell'lui di un tempo. Lei non doveva più piegargli una giuntura alla volta, muovergli la caviglia, il ginocchio, la coscia. In passato era stata la scultrice del suo corpo. Andava con lui alle sedute di fisioterapia, in palestra, in piscina, se ne stava in disparte, a osservare, imparare. Annotava e copiava con schizzi su un quaderno tutto ciò che vedeva e poi lo costringeva a lavorare con lei, in segreto, nelle notti insonni. C'erano voluti nove mesi prima che il suo corpo imparasse a imitare le posizioni che lui gli imponeva. Questa è la mia coreografa, aveva bofonchiato una volta presentandola a un medico. E con quella frase le aveva rivelato che sotto la scorza c'era ancora un po' del vecchio lui. Lui fece un lungo respiro, cominciò a scongelare gli arti. Tese le braccia all'indietro: una spalla, il gomito, il polso. Tutto funzionava. lui seguì senza farsi notare quei gesti ampi, di grandi gruppi di muscoli. lui fissò il torrente, incredulo di averlo attraversato, e sorrise, imbarazzato. In lui lampeggiò un barlume dell'antico fascino. Ehi, si commosse lui, antico amore, rimasto sospeso. Gli sorrise di rimando, discreta, attenta a non esagerare. Ecco un'altra finezza che aveva appreso durante la sua lunga vita fra le tribù dei maschi: non esagerare.

Gli mostrò dove sedersi e come appoggiare i piedi a un masso, perché si asciugassero più in fretta. Tirò fuori da una tasca laterale dello zaino un pacchetto di cracker, dei formaggini e un paio di mele. Glieli diede e lui li masticò meticolosamente, mentre ispezionava i dintorni con uno sguardo diffidente, indagatore, che ancora una volta si fermò sui piedi di lui, lunghi, sottili e molto rosei dopo quella botta di gelo. Subito lo distolse.

Sollevò la testa dalle spalle e allontanò i gomiti dal corpo con movimenti cauti, come un gigantesco cucciolo di dinosauro che esce dal guscio. Osservò parecchio, con aria assorta, la sponda opposta, e a lui sembrò che dopo aver attraversato il torrente cominciasse a capire di essersi veramente lasciato alle spalle ciò che era stato e che a partire da quel momento sarebbe iniziato qualcosa di nuovo, di completamente diverso.

Prima che lui avesse modo di spaventarsi si mise a parlare, per distrarlo. Gli mostrò come raschiare le grosse croste di fango rimastegli appiccicate ai piedi, che già avevano cominciato a indurirsi. Si picchiettò le gambe per ripristinare la circolazione. Poi si infilò le calze e le scarpe, allacciò le stringhe con un nodo che le aveva insegnato lui - le piaceva pensare che anche da lontano lui la tenesse nella sua stretta - e rifletté se provare a raccontare ad lui che, nell'insegnarle a fare quel nodo, lui le aveva detto che in futuro nessuno strumento avveniristico avrebbe potuto sostituire l'uomo in una faccenda tanto semplice come allacciarsi le stringhe. Non importa cosa inventeranno, questa è una cosa che non cambierà mai, così ogni mattina ci rammenteremo di essere umani. Il cuore di lui si era allargato, si era gonfiato di orgoglio quando lui aveva pronunciato quella frase. Forse perché sapeva articolare con tanta naturalezza la parola "umani", con tanta umanità. Lei, allora, gli aveva citato una frase di Nachum Gutman, tratta da Patii ofthe Orange Peels, in cui l'autore spiega che ogni mattina, mentre si metteva le scarpe, canticchiava commosso "sono felice per l'inizio di un nuovo giorno". E insieme avevano ricordato, ovviamente, nonno Mosè, il padre di lui, che per diciassette anni aveva portato lo stesso paio di scarpe mai consumato, perché, come diceva lui, camminava "con leggerezza". lui non aveva poi resistito dal raccontare a lui - le sembrava di avergli già narrato quell'aneddoto ma aveva deciso di rischiare - che quando gli aveva messo il suo primo paio di scarpe, all'età di un anno e mezzo, una volta aveva scambiato per errore la destra con la sinistra. E pensa, gli aveva detto, per mezza giornata hai camminato con le scarpe invertite, solo perché io avevo deciso che era giusto così. È terribile che i genitori possano stabilire… un momento - le labbra di lui si erano piegate - ti ho già raccontato questa storia, vero? Vediamo un po', aveva riso lui mettendo in funzione la calcolatrice del telefonino. Avevano avuto un'infinità di conversazioni come quelle, con risate e punzecchiature reciproche. Un calore timido fluiva tra loro, sguardi che spiavano l'anima. Ma negli ultimi anni quelle conversazioni si erano diradate, tutto fra loro si era diradato, così le pareva, come se da che lui e Adam erano entrati nell'età dell'adolescenza fossero passati sotto la tutela di lui, nella sfera di lui. A volte aveva l'impressione che si fossero trasferiti in un campo magnetico completamente diverso dal suo, in cui vigevano leggi e sentimenti (ma soprattutto assenza di sentimenti) che lei non riconosceva, un terreno ingombro di un filo spinato aggrovigliato in cui inciampava, vacillava, barcollava fino al ridicolo a ogni passo. Eppure - non cessava di convincere se stessa - quello che c'era tra lei e lui doveva ancora esistere da qualche parte. È solo un po' sepolto adesso che lui è a militare, si diceva, specialmente quando presta servizio laggiù, ma tornerà dopo il congedo, magari più ricco e maturo. Sospirò ad alta voce, pensando a come mai negli ultimi anni si fosse specializzata nel cercare segni di vita negli altri.

lui seguiva con attenzione i movimenti di lui con le stringhe, li imitò ma si ingarbugliò. Lei gli si avvicinò, gli mostrò come fare. Notò che il torrente aveva lavato via dai suoi abiti il pungente puzzo di orina che aveva addosso e che ora gli si poteva stare accanto senza soffocare. Lo stesso lui disse all'improvviso: me la sono fatta addosso ieri, eh? Non parlarmene, rispose lei. Dov'è successo? domandò lui. Lascia stare, commentò lei. Non ricordo niente, mormorò lui. Meglio così, concluse lui. Lui la guardò e decise di non insistere e lei si chiese se un giorno gli avrebbe mai raccontato della notte con Sami.

Il quale solo dopo che lei era arrivata al taxi con lui sulle spalle si era degnato di scendere, controvoglia e corrucciato in volto. Insieme, lui e lui erano riusciti a caricare lui addormentato sul sedile posteriore e solo a quel punto a lei era venuto in mente che Sami non sapeva che la persona che erano andati a prendere era un uomo. Già da qualche mese lui cercava, con i suoi modi delicati e cortesi, di scoprire se aveva qualcuno, un nuovo compagno. Non è esattamente nuovo, pensava lui, anzi, è molto vecchio. Un lui di seconda mano, magari persino di terza. Era rimasta lì, con il fiato corto, la camicetta stropicciata e umida di sudore e le gambe che ancora le tremavano.

Metti in moto, aveva detto dopo essersi seduta a fianco di Sami.

Dove andiamo?

Lei ci aveva pensato su un momento. Non lo aveva guardato: dove finisce Israele. Per me è già finito da un pezzo, aveva sibilato lui.

Si erano messi in viaggio. Di tanto in tanto lui notava che Sami la guardava di sottecchi, perplesso, ostile e forse anche un po' spaventato. Siccome evitava di incrociare i suoi occhi, non sapeva cosa vedesse in lei, eppure sentiva che era qualcosa di nuovo. Avevano attraversato Ramat HaSharon, Herzeliya, Netanya e Hadera. Avevano svoltato in direzione di Wadi Ara ed erano transitati davanti a Gan Shmuel, Ein Shemer, Kfar Kara, Arara e Umm al Fahm. Avevano superato i crocevia di Megiddo e di Sarghel. Avevano sbagliato strada, avevano girato a lungo ad Afula, che presuntuosamente aveva adottato un assetto della viabilità da grande metropoli. Erano passati da una rotatoria all'altra, al punto di sentirsi come una palla in un'esibizione di foche ammaestrate. Alla fine si erano districati dalla città, avevano superato Shibli, attraversato Kfar Tabor e proseguito lungo la statale 65 in direzione nord, fino al crocevia Golani. Avevano oltrepassato Bueyyne e Eilabun, avevano raggiunto l'incrocio di Kadarim, detto anche del torrente Amud, e lui si era resa conto che da anni non si recava lì. Se lui fosse stato con me, aveva pensato, lo avrei convinto ad arrivare fin qui. Ma cosa poteva fare con lui? A quell'incrocio avevano imboccato la statale 85 fino al crocevia di Amiad e lui, la cui rabbia nei confronti di Sami era sbollita senza che se ne rendesse conto - le succedeva sempre, si scaldava in fretta e si raffreddava in fretta, oppure dimenticava per un istante di essere arrabbiata - gli aveva detto che nei dintorni c'era un piccolo ristorante. Un Bel Posto per un Caffè, si chiamava, e da lassù, in una giornata limpida, si poteva ammirare tutto il lago di Tiberiade e, in una giornata qualsiasi, la bellissima proprietaria del locale. Gli aveva sorriso in segno di rappacificazione ma Sami non aveva reagito e aveva rifiutato anche la mela e i cubetti di cioccolato che lei gli aveva offerto. lui si era stiracchiata, si era massaggiata qua e là. Si era rammentata di non aver finito la storia che aveva cominciato a raccontargli quel pomeriggio - era stato soltanto quel pomeriggio? - a proposito del glaucoma di suo padre e dell'operazione da lui subita per salvare il suo unico occhio buono. D'improvviso la infastidiva che fosse rimasta in sospeso, malgrado sapesse che al punto in cui era arrivata con Sami non avrebbe potuto riprendere il tono di voce giusto per poterne raccontare la fine. Era un bene però che se ne fosse ricordata, perché grazie a quella storia avrebbe potuto stare un po' con lui. Si era messa comoda e aveva chiuso gli occhi. Solo per merito di lui, infatti, suo padre aveva acconsentito a farsi operare. Era rimasto con lui in ospedale anche la notte dopo l'operazione e lo aveva poi riaccompagnato a casa in macchina, insieme a lui, guidando con una delicatezza che l'aveva colmata di felicità. Lo aveva scortato dall'automobile a casa con cautela, sostenendolo lungo il vialetto del giardino condominiale mentre il nonno indicava sbalordito il prato e le piante. Dopo quindici anni di cecità quasi totale, infatti, i colori gli si erano confusi nella memoria e le ombre gli sembravano oggetti reali. lui aveva compreso ciò che stava accadendo e gli aveva illustrato le immagini e i colori. Blu, giallo, verde, viola, gli aveva ricordato con dolcezza. E il nonno aveva additato con la mano magra questo o quell'oggetto, ripetendo i nomi dei colori. lui li seguiva ascoltando suo figlio e pensando in cuor suo che un giorno sarebbe stato un padre meraviglioso. Poi lui lo aveva condotto su per le scale, tenendogli un braccio intorno alle spalle e rimuovendo con solerzia ogni ostacolo davanti a lui. Una volta dentro casa la madre di lui era fuggita, non per caso, in dispensa. lui aveva intuito i suoi sentimenti e aveva condotto il nonno a vedere le fotografie dei nipoti sulla credenza, quindi gli aveva fatto fare il giro della casa e gli aveva mostrato, uno dopo l'altro, i mobili comprati durante gli anni della sua cecità. Ma la nonna ancora non si faceva vedere. Allora lui aveva avuto un'idea. L'aveva portato in cucina e insieme erano rimasti davanti al frigorifero aperto. Il nonno era rimasto incredulo. Com'erano colorate la frutta e la verdura! Ai miei tempi non erano così! Di ogni cosa nuova che notava raccontava ammirato al nipote, come se volesse regalargli quella vista primigenia. Per tutto quel tempo la madre di lui era rimasta nascosta e suo padre non aveva chiesto di lei. Nemmeno lui aveva detto niente fino a che lei non si era palesata alla finestra comune alla dispensa e al bagno. E il nonno era lì, con lui che gli accarezzava teneramente la schiena e da dietro faceva segno alla nonna di sorridere.

Sami aveva acceso la radio. A un notiziario speciale della radio militare il primo ministro arringava: lo Stato di Israele è determinato a reprimere il culto dei martiri dei suoi nemici. In momenti come questi dobbiamo ricordarci che nella lotta contro un nemico privo di remore o di considerazioni morali anche noi abbiamo il diritto, per proteggere inostri figli…

Sami aveva premuto il pulsante di un'altra stazione, era passato a un canale arabo e aveva ascoltato lo speaker leggere un infiammato proclama con sottofondo di musica militare. lui aveva deglutito. Non intendeva dire niente. Era diritto di Sami ascoltare tutti i programmi che voleva. Gli doveva almeno quello sfogo, quel giorno. lui era disteso come un sasso sul sedile posteriore, russava a bocca aperta. lui aveva chiuso gli occhi e si era imposta moderazione e tolleranza. Cercava di immaginare bolle dai colori tenui da cui, però, ben presto emergevano file di uomini scuri e armati che marciavano con occhi fiammeggianti verso di lei, cantando un inno assetato di sangue che rintronava in ogni angolo del suo corpo. Come fa Sa-mi a non capire cosa provo? aveva pensato, come può non considerare cosa provo io, ora che lui è laggiù? Immobile, infuriata dai suoni di quella marcia provocante, aveva ripensato rapidamente a tutta quella giornata. D'improvviso non riusciva a capacitarsi del perché da quel pomeriggio si era invischiata con un uomo tanto insopportabile e antipatico che le stava appiccicato come una sanguisuga e l'aveva anche coinvolta, con incredibile faccia tosta, in una sua grana personale con Yazdi e i clandestini risvegliando angosce e sensi di colpa mentre tutto ciò che lei voleva era mettere in atto piani modestissimi sfruttando i suoi servizi nel modo più corretto e onesto possibile. Alla fine, però, lui aveva preso il sopravvento sui suoi programmi e aveva scompigliato tutto!

Spegni la radio per favore, aveva detto con rabbia trattenuta.

Sami non aveva reagito. lui era rimasta incredula. Che lui ignorasse così una sua esplicita richiesta? Gli uomini alla radio ruggivano urla cadenzate, rauche. Una vena sul collo di lui aveva cominciato a pulsare dolorosamente.

Ti ho chiesto di spegnerla.

Sami guidava con il volto ermetico, le braccia massicce tese sul volante. Solo un muscolo sottile tremava a un angolo della sua bocca. lui aveva chiuso forte le palpebre. Aveva cercato di calmarsi, di programmare i suoi passi…

In qualche angolo recondito dentro di sé aveva ancora la certezza che se solo avesse parlato con Sami in maniera aperta e franca, se solo gli avesse ricordato con una parola, un sorriso, ciò che erano l'uno per l'altra, il rapporto che avevano costruito negli anni, fra gli strepiti e i rulli di tamburo…

Spegnila! aveva urlato con tutte le sue forze picchiando le mani sulle cosce.

Sami aveva sobbalzato, spaventato, aveva deglutito, ma non aveva spento la radio. Gli tremavano le dita, lui se n'era accorta e per un istante gliel'aveva quasi data vinta. La sua debolezza l'aveva sconvolta, l'aveva commossa, aveva ridestato in lei un incomprensibile senso di colpa. E le aveva anche dato la sensazione, la percezione, che la gentilezza naturale, orientale di Sami non avrebbe resistito a quella tensione, avrebbe ceduto di fronte alla sua fermezza occidentale, alla prepotenza, anch'essa occidentale, risvegliatasi in lei all'improvviso. C'era inoltre da tener conto della sua paura di lui, della sua dipendenza da lui. Si era leccata le labbra infuocate. La gola le pulsava, le bruciava, arida. Il pensiero che lei alla fine lo avrebbe sconfitto, lo avrebbe piegato al suo volere, aveva un peso non inferiore alla volontà di avere la meglio su di lui. Se solo avesse potuto fermarsi lì, in quel momento, cancellare tutto ciò che era stato, tutto ciò che era avvenuto quel giorno. Stai semplicemente perdendo la ragione, aveva pensato, che ti ha fatto Sami per torturarlo così? Che cosa, a parte il fatto di esistere?

È vero, aveva replicato a se stessa, però la faceva diventare matta vedere che lui non cedeva nemmeno di un centimetro, che non si piegava nemmeno per un elementare senso della cortesia! Non fa parte della cultura degli arabi, si era detta ancora, loro e il loro senso dell'onore, un onore del cavolo, e quelle offese infinite, e le vendette, e i conti che ti fanno per ogni mezza parola che gli hai detto nella preistoria, e tutto il mondo gli deve sempre qualcosa, tutti hanno colpe verso di loro… La musica si era fatta più forte, ribolliva, si sollevava a ondate che si infrangevano nella gola di lui. Le voci degli uomini le rimbombavano dentro. Qualcosa era esploso in lei. Un concentrato di dolori, sofferenze, e forse anche l'offesa e il disinganno dell'amicizia con Sami che l'aveva delusa, era scoppiata in faccia a entrambi. Di colpo si era fatta paonazza. Una striscia rossa le era comparsa sul collo. Aveva avuto la sensazione che avrebbe potuto ammazzarlo. La mano si era sollevata da sé, aveva premuto il pulsante della radio e l'aveva spenta.

lui e Sami si erano guardati di sottecchi, tremanti, astiosi.

Sami, aveva mormorato lui, guarda cosa ci è successo.

Avevano proseguito il viaggio in silenzio, atterriti da loro stessi. Alla loro sinistra la cittadina di Rosh Pina era immersa nel sonno. Poi Hatzor HaGlilit, Ayelet HaShachar, la riserva naturale di Hula, Yesod HaMaalah e Kyriat Shmone, i cui semafori arancioni avevano lampeggiato lungo tutta la strada principale. Da lì avevano imboccato la statale 99, superato i kibbutz HaGoshrim e Daphna, Shaar Yishuv. Di tanto in tanto, quando si avvicinavano a un crocevia, Sami rallentava e girava appena la testa verso di lei in una domanda silenziosa: fino a dove vuoi arrivare? Lei sollevava il mento, in risposta: avanti ancora, fino a dove finisce Israele.

Oltrepassato il kibbutz Dan avevano udito un gemito alle loro spalle. lui si era svegliato, si lamentava. lui si era voltata e lui, sdraiato sul sedile, aveva dischiuso uno sguardo da trovatello che la osservava con un improbabile sorriso buono. Devo pisciare, aveva detto con voce pastosa, pigra. Ah, aveva risposto lui, ci fermiamo subito. Devo farlo adesso, aveva insistito lui. Fermati, aveva intimato lui a Sami, appena puoi. Lui aveva rallentato e accostato al bordo della strada. Lei era rimasta seduta a fissare un punto davanti a sé. Sami l'aveva guardata. Lei non si era mossa. lui… lui l'aveva chiamata dal sedile posteriore in tono implorante. lui era terrorizzata all'idea che lui sarebbe sceso dall'auto, si sarebbe appoggiato a lei e, da quel che si intuiva, probabilmente sarebbe toccato a lei sbottonargli i pantaloni, tenerglielo in mano. Aveva lanciato uno sguardo supplichevole a Sami, si era imbattuta nei suoi occhi e ne era rimasta intrappolata per un istante lungo e amaro che si era ramificato in un labirinto infinito: da Yossef Trumpeldor al massacro di Hebron del 1929, dalla rivolta araba del 1936 al cazzo di lui. Era scesa dall'auto e si era avvicinata alla portiera posteriore. lui si era seduto con fatica, gemendo. È colpa della pastiglia, si era scusato.

Dammi una mano, gli aveva detto lui puntando i talloni a terra e preparando la schiena al colpo che sarebbe arrivato.

La sua mano era rimasta sospesa. lui aveva annuito a occhi chiusi, aveva contratto un poco il viso per poi distenderlo con sollievo. lui aveva visto una macchia scura allargarsi gradualmente sui suoi pantaloni e sul rivestimento nuovo di finta pelliccia di leopardo.

Alcuni secondi più tardi si erano ritrovati entrambi fuori dal taxi con gli zaini gettati poco lontano. Sami era lanciato al galoppo in una corsa selvaggia, a velocità folle, urlava e inveiva amaramente contro le nebbie della notte, zigzagava come un pazzo tra le corsie, malediceva ebrei e arabi ma soprattutto se stesso, il suo destino, e picchiava con la mano la sua testa, il petto e il volante della Mercedes.

Mangiarono prugne secche. lui conficcò i noccioli nella riva fangosa del torrente nella speranza che un giorno sarebbero spuntati due alberi dai tronchi intrecciati. Poi si allontanarono da quel luogo gradevole con gli zaini in spalla. Quello di lui blu, quello di lui arancione. Ogni movimento di lui si protraeva all'infinito, lei aveva l'impressione che attraversasse ogni giuntura del corpo. Ma quando alla fine lui si raddrizzò e lanciò uno sguardo al torrente, sulla sua fronte comparve una macchia chiara, primaverile, quasi il riflesso dorato di una moneta luccicante. lui si divertì a pensare: se lui fosse qui con noi… Ma era un pensiero insensato. Riusciva a trasmettere ad lui solo briciole di informazioni su lui; parlare di lui, o anche menzionarlo, le era stato proibito in tutti quegli anni. Ma ecco che per un istante li vedeva entrambi, lui e lui, che si aiutavano a vicenda a guadare il torrente, e gli occhi le brillarono.

Vieni, andiamo.

Dopo un centinaio di passi, non di più, superata una piccola collina, il sentiero li ricondusse al torrente.

lui si fermò, sconfitto: una simile eventualità era al di sopra delle sue forze. Anche delle mie, pensò lui. Si sedette a terra infuriata, si tolse le scarpe, le calze, le legò, le impacchettò, si rimboccò i pantaloni ed entrò risoluta nell'acqua gelida proveniente dalle nevi disciolte senza riuscire a evitare un gridolino per il freddo. lui era ancora bloccato dietro di lei, confuso, attratto e respinto a un tempo dalla riva opposta. Malgrado il senso di disperazione, infatti, quella era la sponda da cui erano partiti e pareva serbare una qualche stabilità. Forse perché è la sponda di casa, ipotizzò lui. lui si sedette, si tolse le scarpe, sfilò le calze, rimboccò i pantaloni, legò le scarpe allo zaino, evitò di guardare quelle di lui ed entrò nell'acqua ghiacciata arricciando la bocca fino quasi a toccare il naso. Questa volta guadò il torrente con movimenti nervosi, bruschi, sollevando un gran trambusto, raggiunse l'altra riva e si lasciò cadere accanto a lui, asciugandosi le gambe con le mani, rinfluidosi calze e scarpe, e lui ebbe l'impressione che si sentisse sollevato, non solo perché era di nuovo sulla sponda che conosceva meglio ma perché si era reso conto di poter attraversare il torrente e tornare, ed era esattamente ciò che fecero altre tre o quattro volte - lei smise di tenere il conto quella prima mattina di marcia che allora ancora chiamava gita, sempre che l'avesse definita con un nome, sempre che vi avesse fatto riferimento con più di qualche parola: vieni, dammi la mano, attento, accidenti a quelle mucche. Il sentiero e il torrente procedevano serpeggianti, si intersecavano l'un l'altro. Al terzo guado lui e lui non si tolsero più le scarpe, semplicemente entrarono nell'acqua e nel fango e risalirono sulla riva opposta sciaguattando fino a che tutta l'acqua non sgocciolò dalle scarpe. Alla fine il sentiero si separò dal torrente, si fece meno arduo, più accessibile, un normale sentiero tra i campi punteggiato da lunghe pozzanghere fangose e pallidi ciclamini ai lati. lui ormai non si voltava più indietro ogni secondo, non domandava a lui se sarebbe riuscita a ritrovare la strada del ritorno. Probabilmente aveva capito che lei non aveva intenzione di tornare, che era suo prigioniero, e si chiuse in se stesso, si rassegnò, ridusse la propria vitalità al livello di quella di una pianta, di un lichene, di una spora. Forse così soffre meno, pensò lui. Perché lo torturo in questo modo? rifletté vedendolo camminare fiacco, svigorito, piegato da una pena da scontare per lui incomprensibile. Non è più parte di me né della mia vita, pensò, da anni ormai. Ma non provò una stretta al cuore, piuttosto un senso di stupore. Come posso non provare dolore nello scoprire che chi ritenevo carne della mia carne, radice della mia anima, si mostri così distaccato da me? si meravigliò. E cosa faccio adesso con lui? Che mi è saltato in mente, proprio quando ho bisogno di tutte le mie forze per salvare un ragazzo, di caricarmi sulle spalle il fardello di un altro ragazzo?

lui, sospirò, mi dimentico di pensare a lui.

lui si voltò all'improvviso, le andò incontro sul sentiero, diritto verso di lei, con un'andatura malferma: spiegami cosa vuoi, non ho la forza di sopportare questi giochini.

Te l'ho detto.

Non capisco.

Sto scappando.

Da cosa?

lui lo guardò negli occhi, non disse nulla.

Lui deglutì: dov'è lui?

lui e io ci siamo separati un anno fa. Un po' meno. Nove mesi fa.

lui vacillò, come se lei lo avesse percosso.

È così, disse.

Vi siete separati? Da chi?

Da chi? Da noi, l'uno dall'altra. È finita.

Perché?

La gente si separa, succede. Vieni, continuiamo a camminare.

lui era immobile. Alzò pesantemente una mano, sembrava uno scolaro ottuso. Sotto la sua folta barba lui vide il viso tormentato. C'erano stati anni in cui lei e lui dicevano per scherzo che se un giorno si fossero separati avrebbero dovuto far finta di stare ancora insieme, per lui. Che bisogno avevate di separarvi, brontolò lui, spiegami che cosa vi ha preso. Siete stati insieme per tanto tempo e all'improvviso ne avete abbastanza?

Mi sta rimproverando, si stupì lui, e ha pure da lamentarsi.

Chi lo ha deciso? lui sollevò la testa, di colpo pieno d'audacia. È stato lui, vero? Ha un'altra. lui rimase quasi soffocata: calmati, lo abbiamo deciso insieme. E forse è meglio così, sussurrò. A un tratto era infuriata: come mai ficchi il naso nella nostra vita? Cosa sai tu di noi? Dove sei stato per tre anni? Per trent'anni?

Scusa, si spaventò lui, io… dov'ero? Corrugò la fronte, come se davvero non lo sapesse. In ogni caso le cose stanno così, disse lui riprendendo un tono di voce normale, quasi consolandolo per quello sfogo.

E tu?

Io cosa?

Sei sola?

Io… sono senza di lui, sì. Ma non sono sola. Fece attenzione a guardarlo negli occhi: non mi sento affatto sola. Tentò di sorridere ma non ci riuscì. lui si torse le mani, nervoso. Lei poteva sentirlo chiamare a raccolta tutte le sue forze per resistere all'impatto della notizia. lui e lui si erano separati. lui era solo. lui era sola. lui era senza lui.

Ma perché? Perché?! si infiammò ancora lui, urlandole in faccia. Mancava poco che si mettesse a picchiare i piedi per terra.

lui, stai urlando. Non urlare con me.

Ma come…? Voi siete sempre stati… Lasciò cadere lo zaino e alzò su di lei un viso triste, da cane bastonato. No, spiegami dall'inizio. Cos'è successo?

Cos'è successo? Anche lui lasciò cadere lo zaino. Sono successe un sacco di cose da che lui si è arruolato. Da quando tu hai deciso che dovevi… che ne so, sparire dalla mia vita. lui, continuando a torcersi le mani, girò lo sguardo intorno.

La nostra vita è cambiata, disse lei dolcemente, io sono cambiata. E anche lui, e la famiglia. Non so da dove cominciare.

Dov'è lui adesso?

È partito per il Sudamerica. Si è preso una vacanza dal lavoro, da tutto. Non so per quanto. Non siamo molto in contatto negli ultimi tempi. Esitò. Non disse che anche Adam era partito con lui. Che di fatto si era separata anche da suo figlio maggiore. Che da lui, da Adam, forse aveva persino divorziato. Dammi tempo, lui, la mia vita è un caos in questo periodo, non mi è facile parlarne. Va bene, va bene, non è mica obbligatorio.

Lui era spaventato, confuso. Aveva l'aspetto di un formicaio su cui qualcuno aveva posato rozzamente un piede. lui pensò a come una volta colpi di scena del genere, combinazioni nuove e inattese, lo eccitassero, gli stimolassero la mente, e il corpo, lo rimescolassero - parole sue. Ah, sospirò, tutte quelle possibilità infinite, ricordi? Ricordi? L'hai inventato tu, ce l'hai imposto come regola: giocare a mosca cieca a Manhattan e aprire gli occhi ad Harlem, il leopardo e il capretto che si sdraiano insieme, e staremo a vedere cosa succede. E forse, per una volta nella storia dell'universo, avremo una sorpresa. Forse quel particolare leopardo e quel particolare capretto riusciranno… lui non ricordava quale termine lui avesse usato allora: a elevarsi? a redimersi? Parole sue, di lui - un intero dizionario, un manuale di conversazione, un glossario -, all'età di sedici, diciannove, ventidue anni. Da allora, però, il silenzio, il buio.

Ripresero a camminare. Lentamente, l'uno di fianco all'altra, curvi sotto il loro carico. lui poteva avvertire come quella notizia, simile a una soluzione che penetra in un materiale e ne modifica la sostanza, venisse assimilata da lui. Come si cristallizzasse in lui la consapevolezza che, per la prima volta in trentacinque anni, era solo con lei, senza lui, senza neppure l'ombra di lui. Sempre che sia davvero così, si punzecchiò lui, faticando a decidere. Da lunghi mesi non riusciva a decidere: un momento la pensava in un modo e il momento dopo in un altro.

E i ragazzi? mormorò lui. lui si fermò: lui non era nemmeno in grado di pronunciare i loro nomi. I "ragazzi", disse lei accentuando la parola, sono grandi, indipendenti. Decideranno da soli con chi e dove stare. lui le lanciò uno sguardo furtivo e per un istante fu come se un velo si sollevasse dai suoi occhi che si immersero in quelli di lui, la osservarono, la scrutarono nel profondo, e videro l'offesa. Poi il velo ricadde. E per quanto addolorata e rammaricata, lui si commosse che ci fosse ancora qualcuno lì dentro, nel corpo di lui.

Proseguirono così, fino a sera, camminando un po', fermandosi a riposare, evitando pecore e persone, mangiucchiando di tanto in tanto ciò che lui aveva nello zaino, cogliendo un pompelmo o un'arancia dimenticati su un albero, raccattando da terra noci e riempiendo le borracce che si svuotavano in fretta con l'acqua di un torrente o di una sorgente. lui beveva in continuazione. lui non toccava quasi goccia. Seguivano un percorso incerto, serpeggiante, e lei si domandò se lui capiva che si stavano confondendo le idee intenzionalmente, per non ritrovare la strada del ritorno. Quasi non parlavano. Lei cercò di dire più volte qualcosa, a proposito della separazione, di lui, di se stessa, ma lui alzava la mano, per favore, quasi la supplicava, non me la sento, magari più tardi. Questa notte, o domani. Meglio domani.

lui si stava indebolendo, vesciche gli erano comparse sulle caviglie e soffriva di un leggero eritema. Neppure lui era abituata a uno sforzo simile. Gli propose un cerotto, del talco. Lui rifiutò. Nel pomeriggio sonnecchiarono un'oretta all'ombra di un carrubo frondoso. Camminarono ancora un po', tornarono a riposarsi, si appisolarono. I pensieri di lui si facevano sempre più sfocati. Forse è colpa di lui, rifletté. Proprio come un tempo lui la svegliava, la rivoltava dentro e fuori, così adesso la spegneva, la svigoriva. Verso sera, mentre erano sdraiati ai margini di una piantagione di noci su un giaciglio di foglie secche e gusci, lui guardò il cielo - sgombro, a eccezione di due elicotteri che da qualche minuto si libravano altissimi, ronzavano fermi al loro posto, probabilmente scrutando ciò che avveniva oltre frontiera - e pensò che in fondo non le dispiaceva continuare a vagare così, stordirsi, nei giorni che le erano rimasti, fosse pure per un mese intero. Ma lui? Magari anche a lui non dispiace, rifletté, magari anche a lui sta bene gironzolare così. Che ne so io? Che ne so io della sua vita, con chi sta? E non sto male adesso, soffro meno, ammise a se stessa con sorpresa. Persino il pensiero di lui si era fatto meno insistente nelle ultime ore. E magari lui aveva ragione, non si deve parlare di tutto, o di niente. E che c'era poi da dire? Al massimo, al momento opportuno, gli avrebbe raccontato di lui, con cautela. Magari non si sarebbe opposto con tanta fermezza. Soltanto piccole cose, superficiali, buffe. Perché lui sapesse almeno chi era lui, almeno a grandi linee. Che conoscesse quell'essere umano che aveva messo al mondo. Montarono le tende in un boschetto, fra terebinti e querce. lui si era esercitato con lei, a casa, e con grande meraviglia lui le issò senza tante difficoltà. Dapprima la sua. Poi diede una mano ad lui. Le due tendine non aggredirono a sorpresa, non si ingarbugliarono malignamente, non attirarono la preda nelle loro fauci come piante carnivore, smentendo le previsioni di lui. Ed eccole lì, piccole e tonde, arancione la sua e blu quella di lui, distanti tre o quattro metri l'una dall'altra. Due semisfere simili a piccole navicelle spaziali, impenetrabili all'acqua e l'una agli sguardi dell'altra, con finestrelle su cui si srotolava una lunga striscia di nylon.

lui continuava a evitare di aprire lo zaino di lui, anche le tasche esterne. Non aveva bisogno di cambiarsi d'abito, disse. In ogni caso i vestiti gli si erano lavati addosso più volte quel giorno, nel torrente, e lui poteva sdraiarsi così com'era, per terra, non aveva nemmeno bisogno di un materasso, e comunque non avrebbe dormito molto perché lui, a quanto pareva, non aveva preso su i suoi soliti sonniferi, che erano nel cassetto del comodino accanto al letto. Quelli che aveva portato, a base vegetale, trovati in bagno, non erano suoi. Allora di chi sono? domandò lui senza muovere le labbra. Ah, niente, l'aveva ignorata lui, non fanno alcun effetto. E lui pensò alla donna con i capelli viola che usava il deodorante alla vaniglia e che già da un mese, presumibilmente, così le aveva detto lui al telefono, non viveva più con lui.

Alle sette di sera, quando ormai non riuscivano più a sopportare il silenzio, si ritirarono ognuno nella propria tenda. Rimasero distesi a lungo, svegli, appisolandosi a tratti. Anche lui era sfinito dalle fatiche di quella giornata e le ridicole pastiglie che lui aveva trovato sulle mensole in bagno quasi gli fecero effetto. Alla fine, però, l'ebbe vinta lui.

Si rigiravano, sospiravano, tossivano. Troppa realtà risuonava dentro di loro: il fatto che fossero all'aperto, sulla nuda terra - non era comodo perché la superficie era costellata di pietre e buche, ed era inoltre una situazione spaventosamente nuova -, il fremito di un grosso animale in agguato, il nervosismo provocato dalle stelle con i loro ammiccamenti e folate di aria calda e fredda e umida che soffiavano intorno a loro come deboli aliti di una bocca nascosta.

E grida di uccelli notturni, e fruscii ovunque, e il ronzio delle zanzare. E a ogni istante sembrava che qualcosa strisciasse su una guancia, o su una gamba, e il suono di passi sommessi nell'intrico dei rovi vicini, e ululati di sciacalli e persino il verso straziato di una piccola preda che veniva catturata. Probabilmente lui si addormentò, perché sul far del mattino fu svegliata da tre persone in uniforme che davanti alla sua casa si spostarono per lasciare il passo all'ufficiale di grado superiore e permettergli di bussare alla porta. Il medico tastò la siringa con il calmante nella borsa e la giovane donna ufficiale tese le braccia per prepararsi a sostenere lui nel caso svenisse. Vide i tre drizzare le spalle, tossire per schiarirsi la gola. L'ufficiale di grado superiore sollevò la mano ed ebbe un attimo di indecisione. lui fissò ipnotizzata la mano chiusa a pugno e pensò che quell'istante sarebbe durato tutta una vita. L'uomo bussò forte alla porta, tre volte, fissandosi la punta delle scarpe e ripetendo tra sé la frase di rito in attesa che l'uscio si aprisse: all'ora ics, in località ipsilon, suo figlio lui, impegnato in un'operazione militare…

Al di là della strada, sull'altro lato della via, la gente chiudeva le finestre, le sbatteva, tirava le tende e poi ne sollevava i lembi, per sbirciare. Ma la porta di lui rimaneva sprangata. Riuscì finalmente a smuovere i piedi, tentò di mettersi seduta nel sacco a pelo. Era coperta di sudore freddo, aveva gli occhi chiusi e le mani intorpidite. Le sembrava di non riuscire a muoverle. L'ufficiale di grado superiore bussò ancora tre volte ma era tanto restio a farlo che lo fece troppo forte. Sembrò che volesse sfondare l'uscio, irrompere all'interno con quella brutta notizia. Ma la porta rimaneva chiusa, nessuno la apriva. Lui guardò imbarazzato il documento che aveva in mano e su cui era scritto esplicitamente che all'ora ics, in località ipsilon, suo figlio lui, impegnato in un'operazione militare… La donna ufficiale fece un passo indietro per controllare il civico della casa. Era quello giusto. Il medico cercò di sbirciare dalla finestra per controllare se ci fosse qualche luce accesa. Era tutto buio. Altri due colpi, più deboli. La porta rimaneva chiusa. L'ufficiale di grado superiore vi si appoggiò per un attimo con tutto il suo peso, quasi stesse prendendo seriamente in considerazione l'idea di sfondarla e di consegnare il messaggio a ogni costo. Guardò perplesso i suoi colleghi perché gli era chiaro che qualcosa stava andando storto nelle procedure di rito e che la loro volontà, effettiva, logica e professionale, di comunicare la notizia, di liberarsene, di vomitarla, di trasfonderla rapidamente a chiunque essa appartenesse in base alla legge e al destino - e cioè all'ora ics, in località ipsilon, suo figlio lui, impegnato in un'operazione militare - quella loro volontà, insomma, si scontrava contro un'altra del tutto inattesa e parimenti determinata, ovvero il rifiuto deciso di lui di ricevere quella notizia, di assimilarla in qualsiasi modo o di ammettere minimamente che appartenesse a lei.

Anche i colleghi, gli altri due membri del gruppo, si unirono nell'intento di sfondare la porta con colpi ritmati, incoraggiandosi a vicenda. Vi si lanciavano contro e la colpivano con il corpo, e lui, distesa lì, da qualche parte ai margini del sogno, scuoteva disperatamente la testa a destra e a sinistra, voleva gridare ma la voce le mancava. Sapeva che quelle persone non avrebbero osato comportarsi in modo tanto insolito se non avessero percepito la sua resistenza al di là della porta. Era questa la cosa che li faceva diventare matti, il povero uscio vacillava, cigolava tra quelle due volontà: una adulta, razionale, militare, l'altra ostinata e infantile. lui si rigirò, si raggomitolò nel sacco a pelo fino a che all'improvviso non si sentì gelare. Aprì gli occhi, dalla finestrella della tenda vide il cielo che si schiariva. Si passò una mano tra i capelli. Erano bagnati, come se li avesse lavati con il suo sudore. Rimase coricata dicendo a se stessa che entro un attimo il cuore avrebbe smesso di battere all'impazzata e che doveva uscire di lì.

Ma per quanto lo volesse, non ce la faceva ad alzarsi. Il sacco a pelo le si era attorcigliato intorno fasciandola come una benda gigantesca troppo stretta e umida. Il suo corpo era talmente svigorito da non avere la forza di opporsi a quel lenzuolo funebre e pieno di vita che l'avvolgeva. Magari rimanendo distesa un altro po' si sarebbe calmata e avrebbe raccolto le energie, avrebbe chiuso gli occhi e cercato di pensare a qualcosa di più allegro. Subito però vide che fra il terzetto degli informatori aveva cominciato a serpeggiare un sommesso borbottio, perché era chiaro che avrebbero dovuto comunicare la notizia in ogni caso, se non subito, entro un'ora o due, un giorno o due, e sarebbero stati costretti a rifare il viaggio fin lì, a prepararsi ancora una volta a quel momento difficile. E in fondo nessuno pensava a loro, al fardello psicologico che pesava su di loro. La gente compativa sempre quelli che ricevevano la notizia. E forse loro erano arrabbiati perché, nonostante il dolore e la simpatia che provavano per lui, senza dubbio iniziavano ad avvertire un certo nervosismo, per non dire emozione, o addirittura un senso di solennità in vista del momento in cui avrebbero comunicato la notizia. E anche se l'avevano fatto decine di volte, quel momento non poteva trasformarsi in una routine, così come non poteva trasformarsi in una routine l'esecuzione di una condanna a morte.

Con un urlo soffocato lui si districò dal maledetto sacco a pelo e fuggì di corsa dalla tenda. Si ritrovò fuori, sconvolta, con un'espressione smarrita sul viso. Solo dopo qualche secondo si accorse che lui era seduto poco lontano, appoggiato a un albero, e la guardava.

Prepararono un caffè e lo bevvero in silenzio. Lui avvolto nel sacco a pelo, lei in una giacca a vento leggera. Hai urlato, disse lui. Ho avuto un incubo, rispose lui. Lui non le domandò quale. Lei volle verificare con prudenza: hai sentito cosa ho urlato? Lui si alzò di colpo e si mise a parlare delle stelle, le spiegò dove si trovano Venere, l'Orsa maggiore, quella minore, la Stella polare. Lei lo ascoltò, un po' offesa, un po' sorpresa da quel suo nuovo entusiasmo, da alcuni nodi sciolti nella sua voce. Lo vedi? disse lui, quello è Saturno. A volte, d'estate, riesco a vederlo dal mio letto, con i suoi anelli. E quella è Sirio, la stella più luminosa…

Parlava e parlava e lui si rammentò di una frase che lei e Ada amavano, tratta da Carovana di mezzanotte, di Izhar: "Non puoi indicare una stella a qualcuno senza che l'altra tua mano gli si posi sulla spalla". A quanto pareva, tuttavia, era possibile.

Smantellarono il piccolo accampamento e si misero in cammino. lui era felice di allontanarsi dal luogo in cui aveva avuto un incubo e l'alba che si abbozzava in cielo - la luce saliva come da palme di mani che si schiudevano lentamente - le ridiede un pizzico di vitalità. Siamo in marcia già da un giorno, pensò, e siamo ancora insieme. Ma dopo poco sentì le gambe farsi pesantissime, un dolore sordo cominciò a percorrere il suo corpo.

Pensò che fosse stanchezza, in fondo non aveva quasi dormito negli ultimi due giorni, o magari un leggero colpo di sole - il giorno prima non aveva messo il cappello e non aveva nemmeno bevuto abbastanza -, sperò molto che non si trattasse di un'influenza primaverile che aveva deciso di manifestarsi proprio allora. Ma non era un sentore di influenza, o di un colpo di sole, era qualcosa di diverso, di sconosciuto, di ostinato, di intrigante, di vorace. Di pernicioso, pensò lui. Si sedettero a riposare accanto alle rovine di una casa diroccata, in parte ancora in piedi e in parte ridotta a un cumulo di pietre levigate. lui chiuse gli occhi, cercò di calmarsi con respiri profondi, si massaggiò le tempie, il petto, la pancia. Inutilmente. Il dolore e il senso di pesantezza si fecero ancora più acuti, il cuore le batteva forte, in tutto il corpo, e le venne da pensare che era lui a farle male.

Lo sentiva nel ventre, sotto il cuore. Una macchia scura e irrequieta che si riempiva della sensazione di lui. Si muoveva, si agitava, si rigirava dentro di lei. Sospirò, sorpresa, spaventata dalla violenza di suo figlio, dalla sua disperazione. Ricordò l'attacco di claustrofobia che lo aveva assalito quando aveva all'incirca sette anni, in un ascensore, mentre si recavano nell'ufficio di lui. L'ascensore era rimasto bloccato tra due piani. Solo loro due erano nella cabina e quando lui aveva realizzato che erano intrappolati si era messo a urlare a squarciagola che aprissero, che doveva uscire, che non voleva morire. lui aveva cercato di tranquillizzarlo, di stringerlo fra le braccia, ma lui si era divincolato, si era lanciato contro le pareti, contro la porta, aveva picchiato con le mani e urlato fino a non avere più voce. Alla fine aveva aggredito anche lei, con botte e calci. In tutti quegli anni lui non aveva dimenticato come si fosse trasformata l'espressione del suo viso in quella situazione e la punta di delusione che aveva provato nel capire, non per la prima volta, quanto fosse sottile e fragile la facciata allegra e traboccante di vitalità di lui, il più limpido e trasparente dei suoi figli. Perché era questo ciò che aveva sempre pensato di lui, che fosse il più limpido e trasparente dei suoi due figli. Si ricordò che lui aveva detto dopo l'episodio, un po' per scherzo, che almeno era chiaro che non si sarebbe arruolato nel corpo dei carristi, non si sarebbe chiuso in un carro armato, ma anche quella previsione era stata smentita, come tante altre. lui si era arruolato nei carristi, si era chiuso in un carro armato e non c'era stato nessun problema. Non per lui, almeno. Era stata lei a sentirsi soffocare, fino quasi a svenire, quando l'aveva invitata a entrare in un tank dopo una dimostrazione di manovre militari organizzata dal suo reggimento per i genitori dei soldati a Bnei Mussa. E adesso lui sentiva lui proprio come le era successo allora, nell'ascensore, quando, terrorizzato, aveva perso il controllo di sé, in preda al panico. Probabilmente avvertiva che qualcosa gli si stava chiudendo intorno, lo intrappolava, e non aveva scampo, non aveva aria per respirare. Balzò in piedi, davanti ad lui. Vieni, disse, andiamo. lui non capì. Ma se ci siamo appena seduti. Però non fece altre domande. E fu un bene: cosa avrebbe potuto rispondergli?

lui camminava in fretta, non sentiva il peso dello zaino. Si dimenticava di lui e lui era costretto a gridarle di rallentare, di aspettarlo. Ma moderare l'andatura le era difficile, veramente inammissibile. Per tutta la mattina si rifiutò di fermarsi anche solo una volta e quando lui si ribellava e si distendeva in mezzo al sentiero, o sotto un albero, lei non smetteva di girargli intorno, per stordirsi con quella marcia continua, sotto il sole, e soffrendo di proposito la sete. lui non le dava pace, la tormentava con spasmi ritmati e dolorosi e verso mezzogiorno lui cominciò anche a sentire la sua voce. Non parole vere e proprie, piuttosto l'intonazione della sua voce al di sopra di tutti i brusii della valle, dei fruscii, i pigolìi, il frinire delle cicale, i suoi stessi respiri, quelli affannosi di lui alle sue spalle, il ronzio degli enormi irrigatori nei campi, il rombo del motore di trattori lontani e di piccoli aeroplani che talvolta solcavano il cielo. Sentiva la sua voce con una strana chiarezza, come se lui fosse davvero lì, le camminasse a fianco e le si rivolgesse senza parole. Ne udiva la melodia e di tanto in tanto captava addirittura il leggero e commovente balbettio che talvolta lui aveva pronunciando la sillaba "sch", soprattutto quando era emozionato, sch… sch… Non sapeva cosa fare, se era meglio rispondergli, mettersi a chiacchierare con lui, o ignorarlo per quanto possibile. Dal momento in cui si era chiusa alle spalle la porta della casa di Beith Zeit aveva infatti cominciato a essere ossessionata anche da un'altra paura, a lei molto familiare: la paura di ciò che la sua immaginazione le avrebbe mostrato quando avesse pensato a lui, di ciò che sarebbe uscito dalla sua testa e si sarebbe avvolto intorno alle mani e agli occhi di lui proprio nel momento in cui lui aveva bisogno di essere vigile e forte.

Intuì subito che lui aveva cambiato tattica. Si era messo semplicemente a chiamarla. Non faceva che ripetere "mamma, mamma", centinaia di volte, con intonazioni e a età diverse: petulante, allegro, mentre le confidava un segreto, le tirava il vestito, mamma, mamma; quando era arrabbiato, la adulava, piangeva, flirtava con lei, si meravigliava, la supplicava, la punzecchiava, rideva, apriva gli occhi e la guardava nell'eterno mattino dell'infanzia, mamma?

O tra le sue braccia, da piccolo, vivace e minuscolo, con le coscette magre che gli spuntavano dal pannolino, mentre la osservava con quel suo sguardo già allora, tranquillo e maturo al punto da essere imbarazzante, nel quale aleggiava sempre un barlume ironico, fin quasi dalla nascita. Forse per via dei suoi occhi dal taglio decisamente obliquo, diffidente.

lui inciampò e per mantenersi in equilibrio allungò le braccia in avanti. Era come se si stesse facendo strada in uno sciame invisibile di vespe. Nel vigore con cui lui si manifestava all'improvviso dentro di lei, nella sua frenesia, era racchiuso un brutto presentimento e lui tentò di domandarsi come mai si comportava così, perché la risucchiava in quel modo. Dentro di lei tutto pulsava, sbuffava il nome di lui come un mantice. Non era nostalgia, non c'era dolcezza. Lui la lacerava, si scatenava e picchiava i pugni contro le pareti interne del suo corpo. Pretendeva che lei gli desse retta senza limiti, che si liberasse di se stessa e si dedicasse completamente a lui, che pensasse a lui e parlasse di lui tutto il tempo, senza concedersi pause, che raccontasse di lui a chiunque incontrava, anche agli alberi, alle pietre, ai rovi, che ripetesse il suo nome ad alta voce e mentalmente, che non lo dimenticasse nemmeno un istante, che non lo abbandonasse, perché lui aveva bisogno di lei per esistere. lui realizzò ciò che lui voleva con quei morsi. Come aveva fatto a non capirlo subito? Aveva bisogno di lei per non morire. Si fermò, si mise una mano sul fianco dolorante e mormorò, incredula: è così? Proprio come un tempo aveva bisogno di me per nascere?

Che c'è? domandò lui, ansimante, quando finalmente la raggiunse. Che ti ha preso? Lei abbassò la testa. lui, disse sottovoce, non ce la faccio ad andare avanti così. Così come? domandò lui. Con te che non sei disposto a… che io non possa nemmeno pronunciare il suo nome. Un nodo si sciolse dentro di lei. Ascolta, proseguì, questo silenzio uccide me e uccide lui, quindi decidi. Decidere cosa? domandò lui.

Se sei davvero qui con me.

Lui sollevò gli occhi al di sopra della sua testa. lui rimase in silenzio, in attesa. Da quando lui era nato lei non gli aveva quasi mai parlato di lui. Ma se non ce la faceva più, e nei loro rari incontri tentava anche soltanto di nominarlo, lui faceva un gesto brusco con la mano, come di repulsione, quasi allontanasse una mosca noiosa. lui doveva proteggerlo da lui, era quella la sua condizione, solo così acconsentiva ai loro squallidi appuntamenti, come se non ci fosse lui al mondo e non ci fosse mai stato. lui allora si mordeva le labbra, si convinceva di aver più o meno accantonato l'offesa, la rabbia, di essersi rassegnata al rifiuto e alla resistenza di lui. E si diceva anche che, con gli anni, si era persino un po' abituata al distacco totale e arbitrario che lui le aveva imposto. In fondo quelle chiare linee di confine, quella separazione totale delle sfere, le era addirittura di un certo sollievo: da una parte lui, dall'altra tutto il resto. Negli ultimi anni aveva scoperto, con un leggero e imbarazzante senso di colpa, che il pensiero che la situazione fosse diversa le provocava una tensione maggiore di quella che viveva. Eppure, ogni volta che lui le opponeva un rifiuto, lei si offendeva fino alle radici dell'anima e doveva rammentare a se stessa che probabilmente il suo fragile equilibrio mentale dipendeva da quella protezione totale ed ermetica da lui, dall'esistenza di lui, da ciò che ai suoi occhi era senza dubbio il più grande errore della sua vita. Ma anche quel pensiero risvegliava in lei un enorme impeto di rabbia, il pensiero che lui fosse il più grande errore della vita di qualcuno, o peggio, della vita di lui. D'altro canto, però - ed era questo che la confondeva, la faceva letteralmente diventare matta negli ultimi due giorni -, c'erano quelle linee nere sopra al suo letto, il conto dei giorni di lui nell'esercito, tre anni, più di mille linee, una al giorno, che lui, probabilmente di sera, cancellava con una linea obliqua a indicare la giornata trascorsa. Come si conciliavano le due cose? pensò, l'errore della sua vita con quelle linee? A quale delle due credere?

Ascolta, pensavo…

lui, non adesso.

E quando allora? Quando?

lui si allontanò bruscamente da lei, si mise a camminare veloce. Lei lo odiò, lo disprezzò, provò compassione per lui e pensò che doveva davvero essere impazzita a ritenere che potesse aiutarla, essere con lei in quel momento difficile. Tutta quell'idea era malata fin dall'inizio, pensò, persino sadica nei confronti di lui: trascinarlo in un viaggio simile, aspettarsi che a un tratto, dopo ventun anni di rifiuto e distacco, volesse cominciare a sentir parlare di lui. Giurò a se stessa che l'indomani mattina lo avrebbe messo sul primo autobus per Tel Aviv e fino ad allora non avrebbe detto nemmeno una parola su lui. Quella sera il dolore si fece tanto intenso che lui si chiuse nella sua tendina e si mise a piangere sommessamente, un pianto clandestino che si sforzò di tenere nascosto ad lui. Le doglie - così si sentiva, in preda alle doglie - si fecero più frequenti, l'assalivano quasi a ogni secondo, trasformandosi in un dolore prolungato e accecante. Pensò che se fosse continuato sarebbe dovuta arrivare in qualche modo al pronto soccorso. Ma cosa avrebbe detto ai medici? Loro avrebbero tentato di convincerla a tornare a casa, subito, ad aspettare.

lui, nella propria tenda, la sentì. Decise di non prendere alcun sonnifero quella notte, nemmeno quelli di Neta, la sua compagna, che lo intontivano solo per pochi minuti. Magari lui avrebbe avuto bisogno di lui. Ma come avrebbe potuto esserle d'aiuto? Rimase coricato, sveglio, in silenzio con le braccia incrociate strette al petto e le mani infilate sotto le ascelle. Riusciva a rimanere così per ore, quasi senza muoversi. La sentì piagnucolare, un lamento prolungato, monotono. In Egitto, nella prigione di Abbasiya, c'era un tipo originario di Cochin che viveva a Bat Yam, un riservista piccolo e magro dell'avamposto Khizion, che piangeva allo stesso modo, ogni notte, anche senza essere stato torturato prima. Gli altri prigionieri quasi diventavano matti per colpa sua, persino i secondini egiziani, ma lui non smetteva. Un giorno in cui, in attesa di essere condotti all'interrogatorio, lui gli si era trovato accanto in corridoio, era riuscito a farlo parlare attraverso il sacco che gli copriva la testa e il tipo gli aveva confidato che piangeva di gelosia perché aveva il sentore che la sua ragazza gli fosse infedele, che avesse sempre preferito suo fratello maggiore a lui e il pensiero di cosa lei stesse facendo in quel momento lo faceva uscire di testa. lui aveva provato uno strano rispetto per quel giovane mingherlino che nell'inferno della prigionia riusciva ad abbandonarsi a un dolore privato, totalmente estraneo agli egiziani e alle loro torture. Si alzò, uscì senza far rumore dalla tenda e si allontanò fino a che non udì quasi più lui. Si sedette sotto un terebinto, cercò di concentrarsi. Durante la giornata, con lei accanto, non era riuscito assolutamente a pensare, ma in quel momento si accusò di meschinità e vigliaccheria. Si graffiò con tutte le dieci dita il viso, la fronte, le guance, borbottando a mezza voce: aiutala stronzo, traditore. Sapeva però che non lo avrebbe fatto, distorse la bocca in una smorfia di disprezzo. Come in altre occasioni in cui gli era capitato di pensare con onestà a se stesso, faticò a comprendere come mai era ancora in vita, cosa spingeva gli altri a non rinunciare a lui, ad accudirlo, cosa c'era in lui, ancora, che giustificasse uno sforzo tanto prolungato da parte loro, un'ostinazione simile. Forse un desiderio di vendetta.

Chiuse gli occhi, cercò di evocare l'immagine di un ragazzo. Un ragazzo qualsiasi. Negli ultimi tempi, più il giorno del congedo di lui si avvicinava, più ogni tanto gli capitava di scegliere, nel ristorante dove lavorava o per strada, un ragazzo dell'età adeguata che osservava di sottecchi o seguiva per un isolato o due mediante il quale cercava di immaginare lui. Si concedeva sempre più spesso divagazioni del genere: immaginare lui, la sua figura.

Un silenzio denso, notturno, lo avvolse. Dolci folate gli passarono sopra la testa, ararono solchi nello spazio. Di tanto in tanto un grosso uccello, all'apparenza molto vicino, lanciava uno stridio. Anche lui, nella sua tenda, udì dei rumori. Tacque, si mise in ascolto. Ebbe l'impressione che qualcosa le sfiorasse la pelle. Migliaia di gru attraversavano il cielo notturno dirette a nord, ma né lei né lui le vedevano, tantomeno sapevano di loro. Il fruscio risuonò a lungo, ampio, segreto, come una risacca di onde su una spiaggia di conchiglie. lui si appoggiò al terebinto, chiuse gli occhi. Vide l'ombra della schiena di lui allontanarsi con l'aspetto di lui da giovane. E proprio lui gli balzò dinanzi. Camminava qualche passo davanti a lui, lo conduceva per i viottoli dell'odiata base militare in cui era stato costretto a vivere con suo padre e gli mostrava, con strizzatine d'occhi, le scritte cancellate con la vernice sui muri dei casotti di pietra. Poi lui cercò di immaginare la versione maschile di una giovane lui, ma riuscì a vedere soltanto lei, alta, con la pelle chiara e i capelli rossi e ricci saltellanti, sulle spalle, e si chiese se lui avesse i capelli rossi che lei aveva un tempo. Non le era rimasta una sola goccia di rosso nei capelli. Si stupì che fino ad allora non gli fosse mai venuta in mente una possibilità tanto semplice e logica. Ma si stupì ancora di più di osare divagare così, più di quanto avesse mai fatto in passato, e a quel punto proiettò nella mente un lui somigliante a lui, a un lui di ventuno, diciassette, quattordici anni. In men che non si dica saltò in età diverse - per lei, pensò febbrilmente, con una sorta di devota preghiera, solo per lei. Vide lampeggiare un viso rubicondo, sveglio e sempre infervorato; percepì, come non gli accadeva da anni, la frenesia e l'agilità di un corpo tozzo ma scalpitante e scattante e il bruciante entusiasmo di quel ragazzo dalla testa arruffata, che gli strizzava impertinente l'occhio. Ma subito fu ricacciato indietro, estromesso dalla visione di se stesso, respinto da un invisibile buttafuori intransigente. Rimase immobile, madido di sudore, il cuore che gli batteva all'impazzata, turbato come un ragazzo che si crogiola in visioni proibite. Ascoltò: silenzio assoluto. Forse lui si era finalmente addormentata, liberata di un po' di sofferenza. Cercò di capire cosa fosse accaduto esattamente tra lei e lui. Non aveva detto apertamente che era stato lui a lasciarla, l'aveva anzi negato. Si era forse innamorata di un altro? Aveva un altro uomo? Se era così perché era lì da sola? Perché aveva portato proprio lui con sé? lui aveva detto che i bambini, i ragazzi, erano ormai grandi, che erano in grado di decidere con chi stare, ma lui aveva notato il tremito delle sue labbra, aveva capito che aveva mentito senza però sapere su cosa. Il concetto di famiglia è alta matematica per me, diceva a volte lui a Neta, la sua ragazza, ci sono troppe incognite, troppe parentesi, troppe moltiplicazioni ed elevamenti a potenza. E poi, tutta questa complicazione, brontolava quando lei suggeriva l'idea, la necessità di mantenere costantemente un rapporto con ciascuno degli altri membri della famiglia, ogni istante, giorno e notte, persino in sogno. È come essere sempre percorsi da una scossa elettrica, cercava di convincerla, ma lei si intristiva e si faceva piccola. È come vivere in un'eterna tempesta di fulmini. È questo che vuoi?

Ormai da tredici anni non si stancava di dirle che stava sprecando la sua gioventù con lui, il suo futuro, la sua bellezza, che lui non faceva che ostacolarla, intralciarla, nasconderle la vita. Tra loro c'erano diciassette anni di differenza. Ragazza mia, la chiamava a volte con affetto, altre volte con dolore. Quando tu avevi dieci anni, le ricordava con strano compiacimento, io ero già morto da cinque. Resusciteremo i morti, ribatteva lei, ci ribelleremo al tempo.

Voglio avere con te una vita piena, insisteva, e lui non faceva che schermirsi, col pretesto della differenza di età: tu sei molto più matura di me, sosteneva. Neta voleva anche dei figli e lui rideva, terrorizzato, uno non basta? Bambini al plurale vuoi? E gli occhi sottili, da folletto, di Neta, brillavano: allora uno, va bene, come Ibsen e Ionesco e Jean Cocteau, che erano tutti lo stesso bambino.

Probabilmente negli ultimi tempi lui era riuscito a convincerla perché già da qualche settimana lei non si faceva vedere, e nemmeno telefonava. Dov'è? si domandò a mezza voce, alzandosi in piedi.

A volte, quando guadagnava qualche soldo con i suoi strani lavori, partiva all'improvviso. lui presentiva l'avvicinarsi di quel momento ancor prima di lei: una fame torbida cominciava a spuntarle negli occhi, un negoziato segreto, irrequieto, si svolgeva lì dentro. Probabilmente si sentiva sconfitta, e doveva partire. E sceglieva sempre Paesi il cui solo nome spaventava lui: Georgia, Mongolia,

Tagikistan. Gli telefonava dalla Namibia o da Marrakech. Da lui era già notte, da lei ancora giorno - adesso, le diceva, sei più giovane di me di altre tre ore, e Neta gli raccontava, con una strana e stralunata leggerezza, esperienze che gli facevano accapponare la pelle.

lui prese a girare intorno all'albero. Cercò di calcolare, di controllare finalmente quando aveva avuto per l'ultima volta sue notizie, e giunse alla conclusione che erano passate almeno tre settimane, forse di più. Forse era trascorso più di un mese da quando lei era scomparsa. E se si fosse fatta del male? Rimase impietrito. Ricordò Neta che ballava su una scala a pioli sul parapetto del tetto del suo appartamento di Jaffa e si rese conto che già da qualche giorno quella possibilità aveva iniziato a fare capolino in lui e che l'ansia per la sorte di quella ragazza aveva fatto ingresso nel suo mondo assieme alla profonda fiducia che provava verso di lei. In quel momento riconobbe fino a che punto l'attesa snervante del giorno del congedo di lui aveva probabilmente scombussolato ciò che rimaneva del suo equilibrio mentale facendogli dimenticare persino Neta.

Accelerò i passi intorno all'albero, rifece i calcoli: il ristorante era chiuso per ristrutturazioni già da un mese. E più o meno da allora lei non si faceva vedere. Non l'ho vista, non l'ho sentita e non l'ho cercata. Cos'ho fatto in tutto questo tempo? Ricordava lunghe camminate sulla spiaggia. Panchine. Mendicanti. Pescatori. Ondate di nostalgia di Neta represse a forza. Colpi di testa contro la parete. Alcol in quantità alle quali non era abituato. Brutti trip. Doppie dosi di sonnifero, a partire dalle otto di sera. Micidiali emicranie la mattina. Giorni interi ad ascoltare lo stesso disco, Miles Davis, Mantovani, Django Reinhardt. Ore a rovistare nella discarica di Jaffa alla ricerca di rottami, arnesi, motori arrugginiti, vecchie chiavi. Aveva avuto anche qualche giornata di lavoro saltuario quel mese, che gli aveva fruttato niente male. Due volte la settimana rimetteva a posto i libri in una biblioteca di un college di Rishon LeZion. Ogni tanto faceva da cavia per nuovi preparati di aziende produttrici di medicinali e cosmetici: davanti a scienziati e a simpatici e cortesi tecnici di laboratorio che lo misuravano, lo pesavano, annotavano ogni dettaglio, gli facevano firmare ogni genere di documenti e gli davano poi un buono acquisto per un caffè e una brioche, ingoiava pillole dai colori fosforescenti e si spalmava creme che forse un giorno sarebbero entrate in commercio, o forse no. Nel riferirne le reazioni inventava effetti collaterali, sul fisico e sulla mente, che i creatori dei prodotti non avevano neppure immaginato.

Nell'ultima settimana, con l'approssimarsi del giorno del congedo, aveva smesso di uscire di casa, di parlare con la gente, di rispondere al telefono, di mangiare. Aveva la sensazione di dover restringere al minimo lo spazio che occupava nel mondo. Non si alzava quasi più dalla poltrona. Rimaneva seduto in attesa, riducendosi ai minimi termini. E quando si spostava, cercava di farlo lentamente. Per non lacerare, tranciare il filo a cui lui era appeso in quel momento. E l'ultimo giorno, quando lui doveva essere congedato, era rimasto immobile accanto al telefono in attesa che lui lo chiamasse per annunciargli che era tutto finito. Ma lei non aveva chiamato, e lui si era sentito raggelare, certo che fosse accaduto qualcosa di brutto. Le ore erano passate, era calata la sera, ed era arrivato alla conclusione che se non l'avesse sentita subito non sarebbe più riuscito a muoversi. Con le sue ultime forze aveva composto il numero di lui, aveva ascoltato ciò che era successo ed era rimasto impietrito.

Ma dove sono stato per un mese? si rimproverò spaventato dal suono della propria voce. Si diresse in fretta verso lui, quasi correndo, proprio nel momento in cui lei lo chiamava. La trovò seduta, raggomitolata nella giacca a vento. Quando ti sei alzato? Non lo so, già da un po'. E dove sei andato? Da nessuna parte, ho gironzolato. Ti ho disturbato quando ho pianto? No, non ti preoccupare, piangi, piangi.

L'occhio dell'alba si aprì lentamente. lui e lui tacquero. Guardarono il nero della notte che sbiadiva, scemava. Senti, disse lei, lasciami parlare sino alla fine, io non ce la faccio ad andare avanti così. Così come? Con te che taci. Invece parlo tanto, disse lui con una risata forzata. Attento a non diventare afono, ribatté lei seccamente. Semplicemente non riesco a sopportare il fatto che non mi permetti di parlare di lui.

lui fece un gesto come a dire: ancora con 'sta storia? lui inspirò lentamente. Ascolta, proseguì, lo so che non ti è facile, ma anch'io sto diventando pazza. È peggio che stare sola. Da sola potrei almeno parlare a me stessa ad alta voce, di lui, ma evito di farlo a causa tua. E ho pensato… a cosa ho pensato? Si interruppe, si guardò la punta delle dita. Sì, non ho scelta. Non appena arriveremo a una strada, proveremo a chiedere un passaggio per Kyriat Siamone dove ti metterò su un autobus diretto a Tel Aviv mentre io rimarrò qui e proseguirò un altro po'. Che ne dici? Te la senti di tornare a casa da solo?

Posso fare tutto, non trasformarmi in un invalido.

Non ho detto questo.

Non lo sono.

Lo so.





Non c'è niente che io non possa fare, disse lui con rabbia, ci sono cose che semplicemente non voglio fare.

Come aiutarmi con lui, pensò lui.

E tu come te la caverai qui?

Non ti preoccupare, me la caverò. Camminerò. Non devo nemmeno andare lontano. Mi basta camminare in un campo, avanti e indietro, come ieri o l'altro ieri, lo hai visto. La cosa importante non è dove sono ma dove non sono, capisci?

Lui ridacchiò. Se lo capisco?

È la cosa migliore per entrambi, disse lei, dubbiosa, rammaricata. lui non rispose, lui continuò. Tu pensi che io possa farcela, a non parlare di lui, intendo, ma non è così. Non ci riesco. Devo dargli forza, lui ha bisogno di me, lo sento, e non ho recriminazioni nei tuoi confronti. lui chinò la testa. Non muoverti, pensò, lasciala parlare sino alla fine, non disturbarla adesso. Non è solo per via della tua memoria, disse lui. Lui alzò lo sguardo stupito. Ma sì, il fatto che tu ti ricordi di tutto mentre il mio cervello negli ultimi tempi è una specie di colabrodo, non è per questo che ho voluto che venissi con me.

lui teneva la testa appoggiata al petto, tutto il corpo era piegato in avanti.

Ho voluto che venissi con me per parlarti di lui, soltanto raccontare di lui, perché se dovesse accadere qualcosa…

lui incrociò le braccia sul petto e infilò le mani sotto le ascelle. Non muoverti, non scappare, lasciala parlare.

E credimi, non è una cosa a cui ho pensato in anticipo, rise lui con il naso che le gocciolava, tu mi conosci, non ho programmato niente, un istante prima che tu mi telefonassi non pensavo a te, mi eri proprio uscito di mente quel giorno, l'altro ieri, con tutto il caos che è successo, però quando mi hai telefonato e ho sentito la tua voce… non so, a un tratto ho sentito di dover stare con te in questo periodo, capisci? Con te, e con nessun altro.

Più lui parlava più si faceva eretta, la sua vista si acuiva, come se avesse finalmente cominciato a decifrare un codice che le era stato affidato. Ho sentito che noi due, insieme, dovevamo… come dire, lui…

Si sforzò per quanto potè di mantenere la voce limpida e ferma, che non tremasse, non avesse la minima vibrazione. Rammentò a se stessa quanto lui e i ragazzi fossero allergici alle sue frequenti piene emotive.

Di fatto noi siamo suo padre e sua madre, disse sommessa, e se noi due, insieme… intendo dire, non facciamo quello che i genitori…

Si interruppe. Negli ultimi secondi lui aveva teso con tutte le sue forze le braccia in alto e ai lati. Il suo corpo sussultava come se delle formiche gli pungessero la carne. lui lo scrutò, scosse pesantemente la testa, più volte. Va bene, sospirò preparandosi ad alzarsi, cos'altro posso… sono proprio un'idiota, come ho potuto anche minimamente pensare che tu…

No, disse lui precipitoso, posandole una mano sul braccio, strattonandola, io invece pensavo… che ne dici se restassimo un altro giorno, uno solo? Poi si vedrà.

Si vedrà cosa?

Non lo so. Vedi, non è che io… be', soffra proprio. Non è come dici tu, deglutì con sforzo. È solo quando insisti a parlare di lui.

Di lui, di' almeno il suo nome.

lui tacque.

Nemmeno questo?

Lui lasciò ricadere le braccia lungo il corpo.

Come immersa in una riflessione lui si tolse gli occhiali, li ripiegò, li infilò in una tasca dello zaino. Si lisciò forte le tempie con entrambe le mani e rimase un attimo in ascolto di una voce lontana.

A un tratto si buttò a terra, si mise a scavare con le mani, a strappare zolle, pietre e radici. lui balzò in piedi a una velocità sorprendente, si protese verso di lei. lui sembrò non notarlo. Si rimise in piedi, prese a battere con violenza la terra con il tacco della scarpa. Grumi e sassolini schizzarono via, alcuni colpirono lui, che non si mosse. Stava lì senza parlare, lo sguardo concentrato, severo. lui si inginocchiò, afferrò una grossa pietra e riprese a scavare con quella. Assestava colpi veloci, mordendosi il labbro inferiore. La sottile pelle del suo viso si arrossò. lui si chinò, si accucciò davanti a lei senza levarle lo sguardo di dosso. Teneva una mano aperta a terra, le dita larghe, come se si preparasse a un rapido balzo.

Il buco si fece più profondo, ampio. Il braccio chiaro di lui con la pietra in mano si alzava e si abbassava senza interruzione. lui piegò la testa di lato, in un'espressione di stupore un po' canina. lui si fermò. Si appoggiò alle braccia. Fissò la terra sminuzzata, disgregata, come se non capisse ciò che vedeva. Ancora una volta vi si scagliò contro con la pietra. Ansimava per lo sforzo, era una furia, aveva la nuca arrossata e sudata, la camicetta sottile appiccicata al corpo.

lui, sussurrò lui con cautela, cosa fai?

Lei smise di scavare, cercò un'altra pietra, più grande. Con il dito medio allontanò un ciuffo di capelli dalla fronte, si asciugò il sudore. La buca era di forma ovale. Rimase in ginocchio, impugnò la pietra con entrambe le mani e si diede a menar colpi da sopra a sotto. La testa le ricadeva in avanti a ogni movimento, gemiti le sfuggivano di bocca. La pelle delle mani cominciò a scorticarsi. lui la guardava terrorizzato, incapace di distogliere gli occhi da quelle dita graffiate. Lei non sembrava indebolirsi, al contrario: aumentò il ritmo, picchiò, ansimò, poi gettò via anche quella pietra e riprese a scavare con le mani, strappando sassi piccoli e grandi, lanciandoli di lato, mentre manciate di terra umida le volavano tra le gambe, sopra la testa. Il viso di lui si fece teso, si allungò, gli occhi quasi gli uscivano dalle orbite. lui non se ne accorse. Sembrava aver dimenticato dove fosse. lui le si era attaccato alla fronte, alle guance. Le sue belle sopracciglia, chiare e arcuate, erano coperte di terra e rughe appiccicose le si erano formate intorno alla bocca. Con la palma della mano misurò la buca davanti a sé. La ripulì un poco, ne lisciò il fondo con un gesto delicato, morbido, quasi stesse stendendo una pasta in una teglia. lui, no, implorò lui coprendosi la bocca. A un tratto capì le sue intenzioni e si ritrasse spaventato. Con tre movimenti veloci lui si distese a terra e infilò il viso nella buca che aveva scavato.

Si mise a parlare. lui non afferrava ciò che diceva. Lei teneva le mani appoggiate ai lati della testa, tipo le gambe di una cavalletta. I capelli corti, sporchi di polvere e terra, fremevano sulla sua nuca. La sua voce giungeva a lui come un lamento vago e spezzettato, come quella di una persona che illustra le proprie lagnanze a un giudice. Ma un giudice crudele, dal cuore di pietra, pensò, un giudice vigliacco, come me. Di tanto in tanto lui sollevava la testa e prendeva una boccata d'aria, senza guardarlo, senza vedere nulla, riportando subito il viso a terra. Mosche mattutine cominciarono a essere attratte dal suo sudore. Le sue gambe, avvolte nei pantaloni sporchi, ogni tanto si muovevano come in uno spasmo, tutto il suo corpo era teso e legato. lui si mise a correre di qua e di là.

La valle di Hula si indorava ai loro piedi, inondata dal sole. I laghetti dei pesci sfavillavano, le piantagioni dei peschi in fiore coloravano il paesaggio di rosa. lui, sdraiata prona, raccontava una storia al ventre della terra, ne assaporava le zolle e sapeva che non sarebbero state dolci, bensì insipide e grigie. La polvere le si frantumava tra i denti. La stessa polvere che le incollava la lingua al palato e si trasformava in fango. Il naso le colava, gli occhi le lacrimavano. Si sentiva soffocare, a tratti batteva le mani a terra, ai lati della testa. Nella sua mente, come un chiodo, le si conficcò il pensiero che doveva capire come ci si sentiva lì. In fondo, anche quando lui era piccolo assaggiava prima di lui tutto ciò che gli preparava, per assicurarsi che non scottasse o fosse troppo salato. lui la sovrastava ansimante, tremava, si mordeva le nocche delle dita chiuse a pugno senza rendersene conto. Avrebbe voluto afferrare lui e strapparla via da quella buca, ma non osava toccarla. Conosceva il bruciore della polvere negli occhi, il senso di soffocamento nel naso, il sapore delle zolle che ti piovono addosso. Uno dei due, quello nero e con la barba, aveva una vanga. L'altro prendeva manciate di terra dal cumulo estratto dalla buca. lui stesso l'aveva scavata. Le mani gli si erano riempite di vesciche. Aveva chiesto il permesso di avvolgerle nelle proprie calze ma quei due, divertiti, non glielo avevano accordato. Aveva scavato per più di un'ora eppure non credeva che facessero sul serio. Già tre volte lo avevano costretto a scavarsi una fossa, poi, all'ultimo minuto, avevano riso e lo avevano riportato in cella. Anche quel giorno si era rifiutato di credere che stessero facendo sul serio, nonostante gli avessero legato le mani dietro la schiena, ammanettato i piedi, lo avessero buttato dentro la fossa ordinandogli di sdraiarsi e di non muoversi. Forse perché erano soldati semplici, contadini, e con loro non c'era nemmeno il thabet, l'ufficiale, e lui ancora confidava che non osassero prendere da soli una simile iniziativa. Non ci aveva creduto nemmeno quando avevano cominciato a buttargli addosso manciate di terra soffice: prima gli avevano seppellito le gambe, lentamente, con particolare cura. Da lì erano risaliti alla pancia, al petto, lui si era contorto, aveva tirato indietro il corpo, la testa, aveva cercato con gli occhi il thabet che ordinasse a quei due di piantarla. Solo quando la prima manciata di terra gli aveva colpito il viso, la fronte e le palpebre - ricordava ancora lo shock della zolla che gli si sbriciolava sulla faccia, il bruciore agli occhi, i frammenti che gli ricadevano dietro le orecchie -, solo allora aveva concepito che quella forse non era una messinscena, non era una nuova fase della tortura a cui veniva sottoposto, ma che quei due facevano sul serio, lo seppellivano vivo, e un cerchio di gelido terrore aveva cominciato a stringersi intorno al suo cuore, gli aveva iniettato un veleno paralizzante. Il tempo è finito, tu sei finito, fra un attimo non ci sarai più, non esisterai più. Dagli occhi e dal naso iniziava a colargli sangue. Il suo corpo aveva sussultato sotto gli strati di terra. Pesante, pesante era la terra. Chi immaginava che fosse così pesante e opprimente sul petto? La bocca gli si chiudeva davanti alla polvere, la bocca gli si spalancava per respirare polvere. Terra in gola, polvere nei polmoni, le dita dei piedi si tendevano per respirare, gli occhi gli uscivano dalle orbite. E all'improvviso, in mezzo a tutto ciò, ecco il verme strisciante, trasparente e lento di un pensiero piccolo, triste: gente che lui non conosceva, in un Paese straniero, gli buttava terra in faccia, lo seppelliva vivo, gli gettava polvere negli occhi e nella bocca, lo ammazzava. E non era giusto. È un errore, avrebbe voluto urlare, voi nemmeno mi conoscete, bofonchiava lottando per aprire gli occhi, per divorare un'ultima immagine, la luce, il cielo, un muro di cemento, persino un viso beffardo e crudele, ma umano… Ed ecco, di lato, sopra la sua testa, qualcuno che lo fotografava, il thabet, un ufficiale egiziano di bassa statura, magro, con una grossa macchina fotografica nera, immortalava diligentemente la fine di lui, e forse avrebbe serbato per sé uno scatto ricordo da mostrare poi a casa, ai bambini, a sua moglie. E lui, a quel punto, aveva rinunciato alla vita, in quel momento ci aveva rinunciato davvero. Non quando era rimasto solo nell'avamposto per tre giorni e tre notti. Non quando i soldati egiziani lo avevano tirato fuori dal suo nascondiglio, lo avevano caricato su un camion e lo avevano massacrato di botte, sferrandogli pugni e pedate, picchiandolo con i calci dei fucili. Non quando i contadini egiziani si erano lanciati contro il camion lungo la strada per linciarlo. Non durante i giorni e le notti degli interrogatori, delle torture, quando era stato privato del cibo, dell'acqua, del sonno, lasciato per ore in piedi sotto il sole o imprigionato per giorni in una cella in cui poteva stare soltanto in piedi. Non quando gli avevano strappato le unghie delle mani e dei piedi a una a una, quando era stato appeso con le braccia al soffitto e gli avevano frustato le piante dei piedi con verghe di gomma, quando aveva subito scosse elettriche ai testicoli, ai capezzoli, alla lingua, quando era stato violentato… In tutte quelle occasioni aveva sempre avuto qualcosa a cui appigliarsi: una mezza patata che un secondino compassionevole gli aveva messo nella minestra, il pigolio di un uccello che udiva, o gli sembrava di udire, ogni giorno, probabilmente allo spuntare del sole, le voci allegre di due bambini, forse i figli del comandante della prigione, che una volta erano venuti a trovare il padre e avevano chiacchierato e giocato per una mattina intera in uno dei cortili. Ma più di ogni altra cosa aveva il radiodramma scritto nel suo periodo di servizio nel Sinai, prima della guerra. Un radiodramma dalle trame contorte, ricco di personaggi, e a confortarlo era soprattutto un intreccio secondario che prima della prigionia non aveva quasi approfondito ma che lì lo aveva salvato più volte: la storia di due orfanelli che avevano trovato un bebé abbandonato. Con sua sorpresa lui aveva notato che i personaggi creati dalla sua immaginazione non sbiadivano come accadeva alla gente vera, compresi lui e lui. Forse perché il ricordo dei vivi gli era insopportabile, annientava semplicemente ciò che rimaneva della sua voglia di vivere. Ripensare a quella storia, invece, gli faceva quasi sempre scorrere un po' di sangue nelle vene. Ma quel giorno, nell'orrido cortile accanto al muro di cemento della prigione, con il reticolato di filo spinato a un'estremità e l'ufficiale mingherlino chino su di lui che gli si avvicinava di un altro mezzo passo per immortalare l'ultimo suo istante prima di essere completamente ricoperto dalla terra e inghiottito, aveva perso la voglia di vivere in un mondo dove poteva accadere una cosa simile, dove un uomo fotografava un altro che veniva sepolto vivo. Quel giorno aveva smesso di aggrapparsi alla vita ed era morto.

Camminava avanti e indietro, come un pazzo, accanto al corpo di lui, gemendo e urlando, strappandosi la pelle del viso e la barba. A un tratto una voce gli sussurrò: guardala, guardala. Fino a dentro la terra riesce ad arrivare, non ha paura.

lui si calmò un poco, come se avesse ormai imparato a respirare nel ventre della terra. Non picchiava più la testa e le mani. Era distesa, tranquilla, raccontava sottovoce alla terra cose che le venivano in mente, sciocchezze, banalità, di quelle che si raccontano a un'amica o a una buona vicina… Già quando lui era piccolo, aveva un anno, o forse meno, mi premuravo di servirgli pietanze che fossero anche belle esteticamente, perché volevo che il cibo gli risultasse gradevole. Cercavo di pensare non solo al gusto di ciò che cucinavo ma anche ai colori, alle combinazioni di colori, per rallegrargli la vista. Tacque. Cosa sto facendo? pensò. Racconto alla terra di lui, perché? Inorridì. Forse la preparo a riceverlo, perché sappia come prendersi cura di lui. Si sentì in preda a una grande debolezza, prossima a uno svenimento. Sospirò nel ventre della terra, per un istante le sembrò di essere un cucciolo minuscolo e meschino che si aggrappa a un grembo florido e tiepido e che la terra si intenerisse, perché il suo odore si fece a un tratto più dolce, come se avesse reagito a lui e avesse emesso un respiro dalle sue profondità. Lei inalò quell'odore e raccontò che a lui piaceva modellare il purè o la cotoletta con le dita, creando persone e animali che poi, naturalmente, si rifiutava di mangiare, perché com'è possibile, diceva con un sorriso dolce, mangiare un cagnolino o un capretto? O un essere umano?

All'improvviso un paio di mani la afferrarono, la agguantarono per i fianchi, la scossero, la strapparono via. lui. Si ritrovò fra le sue braccia. Era un bene che fosse venuto, lei lo sapeva, di lì a poco la terra l'avrebbe completamente inghiottita. Qualcosa che non aveva nome l'attraeva, lei era pronta a ridursi in polvere. Era un bene che fosse venuto. E che forza aveva. Con un solo strattone l'aveva sradicata dal ventre della terra, aveva galoppato lontano dalla buca portandola sulle spalle.

Pian piano lui si placò, si fermò, confuso. Lasciò che lui gli scivolasse lungo il corpo, fino a che non rimase in piedi davanti a lui e si accasciò senza forze. Sedeva a gambe incrociate, con la faccia impolverata. Lui le portò una bottiglia d'acqua e si sedette di fronte a lei. lui ne prese un sorso, sputò piccoli grumi di polvere e di terra, tossì, lacrimò. Tornò a inumidire la bocca e a sputare. Non so cosa mi sia successo, mormorò.

Finalmente si voltò verso di lui: lui, lui, ti ho spaventato?

Si versò un po' d'acqua nell'incavo della mano e gliela passò sulla fronte. Lui non si ritrasse. Poi la passò sulla propria, sentì i graffi.

Su, su, bisbigliò, stiamo bene, andrà tutto bene.

Di tanto in tanto lo guardava negli occhi, come se vi indovinasse l'ombra di qualcosa che fuggiva nelle tenebre, nel fitto di una boscaglia, e lei non capiva cosa fosse, non poteva capire. lui non le aveva mai raccontato nulla di laggiù. Continuò ad accarezzargli la fronte, per lunghi istanti, tranquillizzandolo, confortandolo con la promessa che sarebbe andato tutto bene. Lui rimase seduto accettando le sue carezze, accogliendole senza reagire. Muoveva in fretta i pollici, avanti e indietro, lisciandosi i polpastrelli delle altre dita. Basta adesso, disse lui, non stare a torturarti. Fra poco arriveremo a una strada, ti metto su un autobus e te ne torni a casa. Non avrei dovuto portarti qui. Ma proprio la dolcezza con cui pronunciò quelle parole - lui l'avvertì e il suo cuore stillò sangue -, quel tono di tenerezza e compassione gli fece comprendere che ecco, era avvenuta la cosa che da anni tanto temeva: lui si era stufata di lui, rinunciava a lui. Si era rassegnata a quel fallimento che era lui. E scoppiò in una risata amara, velenosa.

Che c'è?

lui, disse lui distogliendo il viso e parlando con voce spenta e monotona, come se anche la sua bocca fosse piena di terra: ti ricordi di ciò che ti ho detto quando sono tornato? Lei scosse la testa, risoluta: non dirlo, non pensarlo nemmeno.

Gli prese una mano tra le sue, sanguinanti, e gliela strinse. La sorprendeva che negli ultimi minuti lui le permettesse di toccarlo con tanta frequenza e facilità, che non si opponesse, che l'avesse afferrata per i fianchi sollevandola da terra e fosse corso con lei nel campo. La meravigliava che i loro corpi si comportassero come se fossero di carne e sangue. Non dire niente, lo pregò, non ho la forza di sentire, adesso.

Quando lui era tornato dalla prigionia lui era riuscita a salire sull'ambulanza che dall'aeroporto lo trasportava in ospedale. lui era disteso su una barella, sanguinante, con ferite aperte, purulente. A un tratto aveva aperto gli occhi, l'aveva fissata, l'aveva riconosciuta, le aveva fatto cenno di chinarsi su di lui e con le poche forze aveva bisbigliato: peccato che non mi abbiano ammazzato. Dietro un'ansa del sentiero udirono cantare. Un uomo sbraitava a gran voce e altri lo accompagnavano senza grazia e fuori tono. Forse potremmo addentrarci fra gli alberi fino a che non saranno passati, bisbigliò lui. Soltanto qualche minuto prima lui e lui si erano svegliati da un sonno che li aveva colti, completamente esausti, ai margini del sentiero, in pieno giorno. Ma i gitanti erano già comparsi. lui si sarebbe voluto alzare, lui gli posò una mano su un ginocchio: non scappare, passeranno, tutto qui, noi non li guarderemo e loro non guarderanno noi. lui sedette dando le spalle al sentiero, il viso rivolto a terra.

In testa al piccolo gruppo marciava un uomo giovane, alto, magro, barbuto. Ciocche di capelli neri gli ricadevano ai lati del volto e una kippah grande e colorata gli copriva la testa. Ballava agitando le mani e le braccia con entusiasmo, cantando e applaudendo, e dietro di lui una decina di uomini e donne sbilenchi, con lo sguardo perso, si teneva per mano, ripeteva piano le parole della canzone o canticchiava un motivetto qualsiasi sollevando di tanto in tanto una gamba pigra, inciampando, spintonandosi l'un l'altro. Con occhi sgranati videro la coppia seduta sul bordo del sentiero e l'uomo in testa al gruppo trascinò i compagni fino a circondarla, senza smettere di cantare e saltare. Quando alzava le braccia al cielo gli altri lo seguivano con uno scatto improvviso e il cerchio si scioglieva, si disfaceva, per poi tornare a ricongiungersi e ricomporsi. L'uomo fece un sorriso a tutto denti e mentre si esibiva si chinò verso lui e le domandò a voce bassa ma ferma se andava tutto bene. Lei scosse la testa in segno di diniego. Niente andava bene. L'uomo scrutò il suo viso graffiato e sporco, poi spostò lo sguardo su lui e una ruga gli comparve in mezzo agli occhi. Guardò da una parte all'altra, come alla ricerca di qualcosa - come se sapesse esattamente cosa cercare, così parve a lui -, notò la buca nella terra e lui, senza rendersene conto, strinse le gambe.

L'uomo riprese ad agitarsi davanti a loro con impeto: avete un grosso problema, fratelli miei, cantò, e lui rispose laconica: lo puoi dire forte. Un problema causato dagli uomini o dal cielo? domandò aggiungendo poi sottovoce: o dalla terra? Nel cielo non credo veramente, rispose lui; e l'uomo sorrise: e negli uomini credi? Ogni giorno meno, rispose lui, un po' conquistata dal suo sorriso. L'uomo si rialzò, scosse il cerchio che aveva rallentato il movimento. lui si fece schermo con la mano per proteggersi gli occhi dal sole e trasformare le ombre che le si muovevano davanti in persone e vide che uno di loro aveva una gamba più corta dell'altra, un altro teneva la testa rivolta verso l'alto e stranamente inclinata, forse era cieco, una donna era gobba e il suo corpo si piegava fin quasi a toccare terra e un'altra, con la bocca spalancata da cui colava saliva, teneva per mano un ragazzo gracile, albino, che ridacchiava con occhi vuoti. Il cerchio girò pesantemente intorno a loro. L'energico giovane che lo guidava si protese di nuovo verso i due e disse, sorridendo: ragazzi, perché non venite con me per un'oretta? lui guardò lui seduto a testa china, come se non avesse visto né sentito, no grazie, rispose. Ma qual è il problema? insistette il giovane, un'ora sola, che avete da perdere? lui? lo interrogò lui, e lui si strinse nelle spalle come a dire "decidi tu". lui si rivolse all'uomo con fermezza: però non parlarmi di quello che succede oggi, mi hai sentito? Non voglio sentire una parola! Il giovane rimase alquanto perplesso, quasi perse l'equilibrio, stava per rispondere con una battuta ma poi la guardò negli occhi e tacque.

E non voglio nemmeno sentire prediche religiose, aggiunse lei, e il giovane rise: mi sforzerò. Però non venire a recriminare se all'improvviso ti ritroverai a sorridere. Se sorriderò, non mi lamenterò, rispose lui.

L'uomo tese una mano ad lui il quale, senza accettarla, si rialzò da sé mentre quello, continuando a saltellare intorno a lui, la aiutò a caricarsi lo zaino in spalla, la informò che si chiamava Akiva - ma non era il famoso Rabbi -, sistemò lui in mezzo alla piccola fila e lui in fondo e si riportò in testa al confuso gregge dei suoi seguaci.

lui prese per mano la vecchia gobba e il ragazzo albino e lui una donna calva, sulle cui gambe serpeggiavano vene varicose e che non faceva che chiederle cosa avrebbero mangiato a pranzo e pretendeva che le restituisse la sua pentola del chamin. Si misero in cammino, si arrampicarono su una collinetta. lui si voltava in continuazione, cercando con gli occhi lui, e lei gli lanciava sguardi perplessi, che stavano a significare "ti giuro che non capisco cosa sta succedendo". Anche Akiva si girava per incoraggiarli, cantando a squarciagola un motivo stonato. Andarono avanti così, camminando su e giù, mentre lui e lui si chiudevano in se stessi, ciechi alla bellezza rigogliosa che li circondava, ai tappeti gialli di euforbie, alle orchidee selvatiche viola e ai terebinti di un rosso pallido Non si avvidero nemmeno del polline inebriante che il calore del giorno aveva cominciato a sollevare dai fiori delle ginestre. lui sentiva che le faceva bene essere condotta così, per mano, senza la preoccupazione di dove posare il piede al prossimo passo, la guariva. Anche lui pensava che non gli dispiaceva essere guidato così tutto il giorno, purché non dovesse vedere lui soffrire a causa sua Magari, una volta soli, le avrebbe detto che era disposto ad ascoltarla un po' riguardo a lui, se proprio doveva, senza però che si mettesse a parlare direttamente di lui, e con cautela, adagio adagio, perché potesse abituarsi gradualmente a quella tortura.

lui sollevò la testa e avvertì una strana felicità sgorgarle dentro, forse per via di ciò che aveva sussurrato alla terra, di cui sentiva il sapore in bocca, o magari perché, dopo uno sfogo come quello, anche a casa, quando i ragazzi esageravano e lei arrivava a un punto di rottura, poi le si propagava dentro un senso di dolcezza quasi fisica. lui e i figli rimanevano a guardarla con insolito rispetto, scioccati, spaventati, ansiosi di rabbonirla, e lei, per lunghi minuti, aleggiava in una nuvola di appagamento e intimo piacere. Ma forse si sentiva tanto felice per via di quella comitiva che le ispirava una tranquillità stranita, malgrado non conoscesse nessuna delle persone che la componevano, e a dispetto delle loro disgrazie e dei corpi deformi. Dalla polvere veniamo - d'improvviso sentì la verità di quell'affermazione, nel profondo del proprio corpo -, da puro fango. Riuscì a udire lo schlak-schlak della manciata di fango con cui era stata creata, plasmata, agli albori del tempo. Peccato solo che si fossero mostrati avari col seno, pensò, avevano lesinato sul materiale, e i suoi polpacci erano troppo grossi, sproporzionati secondo lei, per non parlare del sedere che nell'ultimo anno, con tutte le sue abbuffate di disperazione, si era decisamente arrotondato. E dopo aver finito di denigrare il proprio corpo, che invece era molto gradevole e attraente anche agli occhi di Akiva a giudicare dalle occhiate lampeggianti che non le sfuggivano, sorrise nel pensare a come avevano modellato lui, sottile, forte, alto, dritto come un fuso, e le venne voglia di averlo lì, in quel momento, senza pensare, ricordare o recriminare, solo il suo corpo che la penetrava, e si sentì bruciare lì, sulla punta. Si riscosse di colpo e rifletté su come avevano modellato Adam: che delicato lavoro di cesello era stato compiuto sul suo viso, sugli occhi cupi, sulla bocca, con tutte le sue espressioni. Accarezzò con nostalgia quel corpo magro, dalla schiena un po' curva, un po' ribelle, le nuvole d'ombra delle guance scavate, il pomo d'Adamo sporgente, da allievo di collegio rabbinico. E pensò anche a Ada, come sempre le fece spazio, immaginò che aspetto avrebbe avuto, se fosse stata viva. Le capitava di scorgere per strada una donna che avrebbe potuto somigliarle, e aveva una paziente che gliela ricordava, una signora che soffriva di ernia al disco in cura da lei per un anno intero e per la quale aveva fatto meraviglie. Solo a quel punto osò pensare a lui, sortito dal blocco di fango alto, robusto, massiccio. Non subito, però. Nei primi anni era piccolo, mingherlino, con occhi enormi, costole prominenti e braccia e gambe come fiammiferi. Poi, invece, una volta cresciuto, come si era fatto bello! Aveva il collo robusto, le spalle larghe e sorprendenti caviglie da ragazza: una rifinitura incredibilmente delicata per il suo fisico possente e vigoroso. lui sorrise tra sé, lanciò un'occhiata furtiva ad lui, lo scrutò, lo esaminò, fece paragoni - assomiglia, non assomiglia - e un piacere gioioso la inondò nelle profondità del ventre. E a proposito, pensò, lui si integra niente male con questa comitiva, e le pareva che negli ultimi momenti anche lui provasse un certo sollievo, inaspettato, perché un sorriso nuovo, timido, gli si allargò sul volto. Un sorriso quasi estasiato, pensò lui, stupefatta. Ma proprio allora, di colpo, il gruppo che arrancava si scombinò. Le braccia si tesero all'indietro, si staccarono le une dalle altre e lui si allarmò perché lui spalancò ancor più la bocca, gli occhi gli brillarono e lanciò le mani in alto selvaggiamente, saltando come una cavalletta e ruggendo…

Un istante dopo si spense, tornò a incassare la testa fra le spalle e a camminare strascicando i piedi, facendosi grigio di passo in passo. Akiva sbirciò lui con aria interrogativa e lei gli fece segno di continuare a camminare, costringendo anche se stessa a proseguire, sconvolta da ciò che aveva visto, dallo scampolo di intimità segreta che lui aveva rivelato, come se per una frazione di secondo si fosse concesso una possibilità diversa, redentrice. Si era scomposto, pensò, come un bambino che gioca con i tasselli del proprio corpo.

Dopo un'ora abbondante arrivarono a un piccolo moshav, nascosto oltre una collina e dei frutteti. Due file di case, la maggior parte ampliate con verande, secondi piani, ripostigli, accanto alle quali si erano aggiunti pollai e silos per il mangime, separate tra loro da cortili ingombri di cassette, tubi di ferro, vecchi frigoriferi e rottami di ogni tipo - gli occhi di lui luccicarono, valutarono possibilità -, con ingressi di rifugi antiaerei di cemento che spuntavano dalla terra come nasi, ricoperti di scritte bianche e colorate, e qua e là un trattore arrugginito o un furgone senza ruote posato su dei mattoni. Tra le case rabberciate spiccava qua e là un'abitazione nuova, lustra, un alto palazzo di pietra con torrette e frontoni e un cartello che annunciava che in quel cortile della Galilea si affittavano camere dall'atmosfera incantata e confortevole, con tanto di vasca idromassaggio e massaggio shiatzu. Dalle case cominciarono a uscire persone e bambini che gridavano arriva Akiva, arriva Akiva, e gli occhi del giovane si illuminarono. Si fermava a questa o a quella porta e affidava un membro della comitiva a una donna o a un bambino. Davanti a ogni casa gli chiedevano di entrare, anche solo per un minuto, a bere o ad assaggiare qualcosa, tra poco il pranzo sarebbe stato pronto. Ma lui rifiutava: il giorno è breve e c'è tanto da fare. Attraversò così la strada principale, l'unica, del moshav, fino a che non disperse tutto il suo gregge e rimase solo con lui e lui, che nessuno era venuto a reclamare. Bambini e ragazzi si raccolsero intorno a loro, camminarono al loro fianco, chiesero chi erano e da dove venivano, se erano turisti o ebrei e giunsero alla conclusione che erano ebrei, anche se ashkenaziti. Si stupirono degli zaini, dei sacchi a pelo, del viso graffiato e sporco di lui, e cani gialli e astiosi li rincorsero, abbaiando. Entrambi già desideravano tornare al loro sentiero, alla loro solitudine. lui, dentro di sé, quasi non riusciva a trattenersi dal parlare di lui ma Akiva, per qualche motivo, ancora non voleva lasciarli andare e mentre chiacchierava e saltellava era come se cercasse un modo per aiutarli, e tra un gesto di saluto a un vecchio e una benedizione veloce a un bambino svelò a lui e ad lui che ciò che faceva era un precetto ma anche un modo per guadagnarsi da vivere. Raccontò che il consiglio municipale del moshav aveva istituito un impiego appositamente per lui, "rallegratore di afflitti", proprio così era scritto sul cedolino della sua paga, e lui eseguiva quel lavoro tutti i giorni, sei giorni alla settimana, e anche quando, quell'anno, gli avevano dimezzato lo stipendio, non aveva ridotto le ore di lavoro, al contrario, ne aveva aggiunte altre due perché si accresce l'opera di santità, non la si diminuisce. E poi si ricordava di lui dal pub in cui aveva lavorato in HaYarkon Street. A quel tempo nessuno dei due aveva la barba, Akiva si chiamava ancora Aviv e lui talvolta cantava a gran voce dietro il bancone del bar Oci ciornie e Paul Robeson e aveva formulato, se ben si ricordava, una teoria interessante a proposito della memoria degli oggetti secondo cui se si combinano tra loro rottami di vario tipo i loro ricordi potrebbero affiorare, è così? È così, mormorò lui lanciando a lui un'occhiata sfuggente. Lei tese le orecchie. Akiva camminava in fretta raccontando che ormai da cinque anni si era riavvicinato alla fede. Prima era stato studente di filosofia a Gerusalemme, seguiva un dottorato di ricerca, Schopenhauer era una specie di idolo per lui, l'amore della sua vita, o meglio, l'odio della sua vita, disse scoppiando a ridere con i suoi occhi verdi, conoscete Schopenhauer? Uno che si nasconde! Che vede più nero del nero! E voi? Che vi succede ragazzi? Perché vi siete fatti prendere dalla tristezza?

Lascia perdere, rise lui, non ci rallegri con una benedizione o un balletto, siamo un caso davvero complicato. Akiva si fermò in mezzo alla strada, si girò con tutto il viso verso di lei e la osservò con il suo sguardo vivace, gli zigomi alti e forti. Che spreco, pensò lui, e lui disse: non assumere un tale atteggiamento di superiorità, anche qui tutto è davvero complicato, che cosa credi? Ci sono cose che potrebbero distruggere anche la fede più forte. Qui puoi sentire storie che solo uno scrittore che odia gli esseri umani potrebbe scrivere, Bukowski in una giornata particolarmente nera, o Burroughs in crisi di astinenza. E se sei una persona di fede, proseguì senza alcuna espressione faceta sul viso, cosa suscita tutto questo in te, eh? lui tacque. Le labbra di Akiva tremarono di rabbia, o di dolore, come se gli si fosse spezzato il cuore, e lui si meravigliò. Un tempo, le disse sottovoce, quand'ero come te, forse anche più cinico di te - dopotutto ero un ammiratore di Schopenhauer -, un tempo, insomma, in casi come questi dicevo: Dio si spancia dalle risate.

lui strinse le labbra, non rispose. In cuor suo pensò: taci e ascolta. Perché non rafforzarti un po', anche con il suo aiuto? Hai forse tante riserve di energia da poter rinunciare a una goccia di ricostituente? Per un istante fu indecisa se sfilarsi come per caso dalla camicetta il ciondolo con la frase biblica affinché Akiva vedesse che anche in lei batteva un'anima ebraica. Ah misera, rimproverò se stessa, accattona. Ma forse Akiva la eccitava anche un po' nonostante le tziziot, i salti e le sue scemenze da ultraortodosso. Akiva cancellò la collera dal viso con entrambe le mani, sorrise a lui e disse: adesso, signore e signori, andiamo a casa di Yaish e Yakut per rallegrarli, e magari ci rallegreremo pure noi. Ancor prima di arrivare a destinazione una donna piccola, tonda e sorridente andò loro incontro, asciugandosi le mani nel grembiule ed esclamando: mamma mia, quanto vi abbiamo aspettato, non ne potevamo più, salve Akiva, salve signora, signore, prego, prego, ma cosa le è successo, signora? È forse caduta? Dio non voglia. La donna baciò la mano di Akiva che le posò l'altra sulla testa e la benedisse a occhi chiusi. La casa era immersa nella penombra, nonostante l'ora meridiana, e due ragazzi trascinavano un tavolo con sopra una sedia per cambiare una lampadina che si era bruciata. Un forte grido risuonò, Akiva ha portato la luce, Akiva ha portato la luce. Quando però gli abitanti della casa notarono lui e lui si zittirono e girarono lo sguardo su Akiva perché li istruisse su come comportarsi. Lui alzò le braccia al cielo e intonò: Com'è bello e piacevole stare insieme come fratelli. Poi fece accomodare lui con grande rispetto e cerimonie in una poltrona mentre lui fu condotta in bagno da una donna robusta che le lavò a lungo il viso osservandola con occhi buoni, le tese un asciugamano e dell'ovatta, le spalmò con delicatezza della tintura di iodio sulle ferite e sui graffi, le disse che era un bene se sentiva bruciore e infine la riaccompagnò in salotto, lavata e riconciliata con se stessa.

Nel frattempo, dalla baraonda della cucina sortì un vassoio argentato con il bordo decorato di pesciolini d'argento e contenente semi, mandorle, noccioline, pistacchi, datteri, e un altro vassoio, tondo, di rame, che trasportava sottili calici d'argento con il tè. Mentre la padrona di casa insìsteva che assaggiassero qualcosa - di lì a poco il pranzo sarebbe stato pronto -, lui notò, inorridita, un uomo giovane e muscoloso con le gambe completamente amputate che correva di qua e di là a una velocità fantastica, spostandosi con la sola forza delle braccia. Akiva spiegò che in quella casa i tre figli maschi erano nati sordomuti, il Signore aveva voluto così, mentre le femmine erano sane, grazie a Dio. È una cosa ereditaria, e questo che vedete, Rachamim, il più piccolo, fin da bambino ha deciso che questa sua menomazione non lo avrebbe intralciato, ha frequentato una scuola superiore di Kyriat Shmone, ha fatto la maturità ottenendo tutti novanta e ha lavorato come ragioniere in una fabbrica metallurgica. Poi, un giorno, si è stufato, ha deciso che voleva essere un uomo di mondo. Akiva si girò verso Rachamim, allora, Rachamim, sei entrato a far parte del jet set internazionale? Monaco, eh? Rachamim sorrise, indicò le gambe amputate e con agghiacciante affabilità fece il segno di un taglio. Akiva raccontò che due anni prima, a Buenos Aires, mentre lavorava in una cava, un pesante macchinario gli si era rovesciato addosso e gli aveva schiacciato le gambe. Nemmeno quello però lo aveva fermato, disse stringendosi nelle spalle. Seppure in questo stato, una settimana fa ha ripreso a lavorare in un magazzino di uova nel moshav, come guardia notturna e, se Dio vuole, concluse lanciando a lui un'occhiata in contraddizione con il suo largo sorriso, l'anno prossimo gli faremo sposare una vera figlia di Israele.

Anche in quella casa insistettero che si fermassero a pranzo e per la prima volta Akiva non respinse l'invito. Esitò. Chiuse gli occhi, si consultò con se stesso con ampi gesti: Se trovi del miele, prendine quanto ti basta; perché, mangiandone troppo, tu non debba poi vomitarlo.18 Tutti gli si strinsero attorno: mangia qui, mangia qui. Akiva aggrottò la fronte, fece una smorfia golosa: Metti di rado il piede in casa del prossimo, perché egli, stufandosi di te, non abbia a odiarti. 19 Non ci stuferemo e non ti odieremo, urlarono tutti, fino a che, un poco alla volta, gli occhi di Akiva non si illuminarono, sollevò la mano destra al cielo e scandì con un'intonazione melodiosa alla padrona di casa: Prendi subito tre misure di fior di farina, impastala e fa' delle focacce… 20 Il gruppo delle donne si disperse e corse in cucina, lui guardò Akiva con aria interrogativa, incrociò il suo sguardo e intuì che questa volta aveva accettato l'invito perché quella famiglia era un po' meno povera delle altre e avrebbe potuto sopportarne l'onere.

Akiva stesso si recò in cucina a controllare che non esagerassero con i preparativi e lui e lui rimasero in salotto con alcuni membri della famiglia, più che altro ragazzi e bambini. Cadde il silenzio, fino a che un ragazzo non osò domandare da dove venivano e lui rispose che lei era di Gerusalemme e lui di Tel Aviv ma che da piccolo anche lui aveva abitato a Gerusalemme, in un quartiere vicino al mercato, specificò. I ragazzi non sembrarono colpiti da quell'immagine folcloristica della città e una ragazza esile, molto pallida e coperta da capo a piedi strillò: ma come? non siete sposati? Gli altri, ridacchiando, zittirono la sfacciata, ma lui rispose con calma: siamo amici da più di trent'anni. Un giovane, che a lui parve incredibilmente somigliante a un ritratto appeso a una parete della casa di lui, con cernecchi sottili tirati dietro le orecchie e gli occhi scuri e allungati come quelli di un capretto, saltò su e protestò con veemenza: allora perché non vi siete sposati? E andata così, mormorò lui, trattenendosi dal dire, probabilmente non eravamo destinati a stare insieme. Un'altra ragazza ridacchiò, domandando da dietro la mano: allora hai sposato qualcun altro? lui annuì e nella sala si levarono sussurri eccitati, occhi si volsero verso la cucina per chiedere aiuto ad Akiva, che di sicuro sapeva come comportarsi in una situazione del genere. Però non vivo più con lui, precisò lui, e la ragazza domandò: ma come, ti ha cacciata? Lei non reagì a quella fitta di dolore, come un pugno nella pancia. Sì, disse, e aggiunse, senza che le venisse chiesto: adesso sono sola e lui, lui, è un mio amico e stiamo facendo una gita in Israele. E una sensazione un po' bavosa, la stessa che qualche minuto prima l'aveva spinta a dire "Gerusalemme" e "un quartiere vicino al mercato", le impose ora di dire: nel nostro bel Paese. La ragazza mingherlina e pallida incalzò, con aria severa: e questo signore è sposato? lui guardò lui, anche lei si aspettava una risposta. Lui rimase seduto, curvo, a fissarsi le dita. lui pensò all'orecchino a forma di sperone, ai capelli viola nella spazzola sulla mensola del bagno e si chiese cosa fosse successo alla ragazza che lui nominava qualche volta, già da anni. Era molto più giovane di lui, se non andava errata, chissà se era ancora nei paraggi. Forse l'incuria del suo appartamento era dovuta al fatto che da circa un mese lei non viveva più lì. Constatando che il silenzio di lui si protraeva, lui decise di parlare per lui: no, disse, adesso è solo. lui annuì con un movimento impercettibile del capo, e un'ombra di preoccupazione gli oscurò il viso. Altri uomini e donne entrarono in casa, apparecchiarono, portarono sedie. Il ragazzo mingherlino con gli occhi di capretto domandò: allora cos'ha? Perché è così? È malato? No, rispose lui, è triste. Tutti guardarono lui e annuirono comprensivi, come se di colpo il mistero si fosse risolto e ogni cosa fosse ovvia e semplice. Forse se mangia qualcosa sarà più contento, propose un bambino che era rimasto in silenzio fino a quel momento, dondolandosi tra le cosce della sorella. lui sorrise, forse sì, lo vedremo subito. Una bambina piccola, filiforme, dall'aspetto strano, fece un passo avanti e passò le mani sui graffi di lui dicendo con uno stupore velato: sei bella come in televisione.

La ragazza sospettosa che aveva domandato se lui aveva moglie insistette per sapere perché era triste. Suo figlio è nell'esercito, osò dire lui, è impegnato nell'operazione che si sta svolgendo adesso, e un mormorio di comprensione e simpatia si diffuse nella stanza, labbra pronunciarono benedizioni per quel soldato in particolare e per l'esercito in generale, e giuramenti e maledizioni contro gli arabi che malgrado tutte le concessioni che siamo disposti a fare non si accontentano, hanno in testa solo di ammazzarci, Esaù odia Giacobbe. lui, con un grandissimo sorriso, propose che per quel giorno non si parlasse di politica e la ragazza intransigente aggrottò le sopracciglia, sorpresa: questa è politica? Ma è la verità! Era già così ai tempi della Bibbia! Va bene, disse lui, ma oggi non parliamo di attualità] Un silenzio sgradevole si addensò nella sala ma in quel momento, per somma fortuna, Akiva tornò dalla cucina annunciando che presto il pranzo sarebbe stato servito: e nel frattempo rallegriamoci un po', perché colui che mangia senza la gioia di Dio benedetto, è come se mangiasse alla mensa dei morti.

E già scuoteva braccia e gambe, si metteva a cantare e a ballare per tutta la stanza, batteva le mani gigantesche sopra la testa e trascinava al suo seguito, a forza, un ragazzo e poi un altro. Strappò dalle braccia di una ragazza un bambino di otto o nove mesi, nudo, olivastro e cicciottello, con indosso solo un pannolino, lo sollevò in aria e quel piccolo coraggioso non si spaventò e rise a bocca spalancata. La sua risata contagiò gli altri, persino lui. Akiva se ne accorse con la coda dell'occhio e con un movimento ondeggiante e pieno di grazia danzò fino a lui e glielo mise in braccio.

Nella baraonda esultante lui avvertì il sottile filo di gelo che in una frazione di secondo si dipanò intorno ad lui. Il suo corpo si irrigidì, quasi si pietrificò. Le mani avvolsero i contorni del bambino senza toccarlo. Dal suo posto lui potè percepire il corpo di lui che batteva in ritirata, si rinchiudeva nel proprio guscio, lontano da quello del bambino…

Il quale, completamente immerso nell'allegria intorno a sé, nella danza scatenata di Akiva davanti a lui, non sapeva del disagio della persona in grembo alla quale era stato lasciato. Il suo corpo tondo e olivastro ondeggiava pieno di vita al ritmo del canto e dei battiti delle mani, le sue manine si muovevano come da sé, quasi dirigessero quella bolgia, e la sua bocca carnosa, un cuoricino rosso, minuscolo e perfetto, si spalancò in un sorriso luminoso da cui sgorgò una dolcezza incomparabile. lui non si muoveva. lui guardava un punto fisso ma sembrava non vedere niente. La sua testa pesante, dalla barba folta, a un tratto era cupa ed estranea dietro il viso allegro del bambino. C'era un che di insopportabile in quell'immagine. lui ipotizzò che fosse la prima volta che lui teneva in braccio un bambino da che era tornato dalla prigionia, poi le venne in mente che forse era la prima volta in assoluto in vita sua. Se solo gli avessi portato una volta lui da piccolo, pensò, se fossi andata semplicemente a casa sua, di sorpresa, e glielo avessi messo in braccio, così, con naturalezza, con assoluta sicurezza, come ha fatto Akiva.

Ma con quell'immagine davanti a sé reale e viva non riuscì a figurarsi la scena - lui che teneva in braccio lui da piccolo - e pensò a come lui, lui, fosse riuscito a elevare anche in lei una cortina tra lui e lui.

Il bambino aveva probabilmente un carattere molto accomodante e mentre saltellava tese un braccìno e con un movimento deciso afferrò la mano di lui, posata inerte a lato della coscia, e cercò di sollevarla verso di sé. Quando si accorse di quanto fosse pesante fece una smorfia corrucciata, si aiutò anche con l'altra manina e riuscì con sforzo a sollevare la mano di lui agitandola di qua e di là come la bacchetta di un direttore d'orchestra davanti a un Akiva esultante. lui pensò che il bambino non capisse che quella era la mano di una persona e non si rendesse nemmeno conto di essere seduto in braccio a una creatura viva. Quella fastidiosa ambiguità si fece ancor più molesta quando il piccolo scoprì le dita della mano di lui e prese a esaminarle, e poi a giocarci. Ancora però non si voltava per vedere di chi fossero la mano e le ginocchia sulle quali era seduto con tanta fiducia. Piegava e fletteva le giunture delle dita estranee, le scuoteva come se fossero un giocattolo morbido, a forma di mano umana, o di guanto. Ogni tanto sorrideva ad Akiva che gli ballava davanti, alle donne e alle ragazze che andavano e venivano dalla cucina e, dopo aver esaminato attentamente quelle dita delicate ed essersi stupito delle unghie e di un graffio recente che vi aveva scoperto - lui si ricordò di come lui si torturasse per esercitarsi a stringere i pugni, lottasse per rafforzare un po' la presa - girò la mano di lui all'insù e ne esaminò l'incavo morbido.

Tutti erano occupati ad apparecchiare la tavola, nessuno, a parte lui, faceva caso alla scena. Il piccolo avvicinò la palma della mano di lui alle labbra ed emise un belato breve, tenero e gradevole, ba-ba-ba, beandosi di quel suono e della sensazione di solletico che probabilmente gli procurava. Anche lui avvertì una specie di ronzio in gola, in bocca, sulle labbra. Anche dentro di lei echeggiò un sommesso ba-ba.

Il bambino giocava con la mano di lui posandola sulla bocca rosea, sulle guance, sul mento, abbandonandosi a quel contatto che presumibilmente gli era molto gradevole - lui ricordò la pelle straordinariamente sottile di lui, incredibilmente morbida su tutto il suo corpo - e i suoi occhi scuri, di perla, si fissarono su un punto della sala. Tutto in lui era pura meraviglia per la voce che echeggiava nella conchiglia che aveva creato. In mezzo allo schiamazzo che lo circondava prestava ascolto soltanto alla sua voce che proveniva dall'esterno e dall'interno al tempo stesso, come se fosse una prima storia che raccontava a se stesso, e lui, che non riusciva a distogliere lo sguardo, lo vide sprofondare nel nido morbido che si era costruito, quasi percepisse con tutti i sensi che sulle ginocchia di lui era bello raccontare una storia. lui non si muoveva, quasi non respirava, per non disturbarlo, e solo dopo qualche tempo si scosse, si raddrizzò un poco sulla sedia. lui vide le sue spalle ammorbidirsi, allargarsi, il labbro inferiore tremare leggermente con un fremito di cui lei sola si accorse, perché sapeva che sarebbe arrivato. Quanto aveva amato, un tempo, i riflessi di quelle tempeste sotto pelle. Ogni sensazione che attraversava lui lasciava un segno in lui. E come arrossiva, come una ragazza. lui pensò che forse si sarebbe dovuta alzare e andare in suo aiuto, portare via il bambino, ma non riusciva a muoversi. Con la coda dell'occhio vide che anche Akiva aveva notato ciò che stava avvenendo, e seguiva costantemente la scena danzando avanti e indietro dalla cucina. Non le sembrò preoccupato o in ansia per il bambino e il suo cuore le suggerì di fidarsi della sua tranquillità.

Si rilassò sulla sedia e si concesse di sprofondare in lui. Che finalmente si girò verso di lei e le lanciò uno sguardo prolungato, totale, da essere umano vivo, e lui, a quel punto, sentì nella palma della propria mano l'alito del bambino e fu come se, senza toccarla minimamente, lui imprimesse anche in lei il marchio caldo e umido della sua vitalità. La mano si chiuse da sé su quel segreto, sul bacio dell'intimità di un altro essere umano, minuscolo, con un pannolino. Sembrava che lui sentisse ciò che lei provava e le fece un cenno leggerissimo di riconoscimento con il capo, di identificazione. Lei gli rispose con un cenno analogo e per la prima volta dalla partenza, e in totale contrapposizione alla disperazione che l'aveva assalita solo due o tre ore prima, quando aveva affondato il viso nella terra, la sfiorò il pensiero che forse tutto si sarebbe risolto per il meglio e che lei e lui, insieme, stessero facendo la cosa giusta, nonostante tutto. Ma proprio allora il bambino si mise a piangere. In men che non si dica il suo umore cambiò. Forse lui lo aveva stretto senza volere quando l'aveva guardata negli occhi, leggendole il pensiero e approvandolo persino. Il bambino tese le braccia paffute e urlò a squarciagola con il viso imporporato dall'offesa. lui corse a prendere il piccolo, e in quell'istante lui mormorò una frase precipitosa. lui non sentì bene, per via del pianto del bambino, o del turbamento che provò nel toccare il punto in cui il suo corpicino germogliava da quello di lui. Le sembrava che avesse detto: però comincia da lontano.

Gli sorrise imbarazzata, non capiva di cosa stesse parlando. Cominciare cosa? E perché da lontano? La madre del bambino si precipitò dalla cucina con la faccia arrossata dai vapori delle pietanze, scusandosi di aver dimenticato il figlio in braccio ad lui. L'abbiamo trasformata in un deposito bagagli, ancora un po' e l'avrebbe chiamata papà. Rise per come il bambino era passato di mano in mano tenendo occupati tutti, non lascia a nessuno un attimo di pace, si lamentò con affetto. Ha fame, paparino? domandò poi. lui notò che lui annuiva senza rendersene conto. Subito però riprese la padronanza di sé e distolse gli occhi dalla madre che, sedutasi poco lontano da lui, infilò velocemente il piccolo sotto il vestito facendogli scomparire la testa.

lui pensò a lui e quel pensiero non le fece male. Il terribile dolore della sera prima era scomparso. Akiva attraversò la sala con una grossa ciotola e osservò lui con la coda dell'occhio, come se ormai sapesse perché l'aveva trascinata con lui fin lì. Lo sguardo di lui proseguì oltre, fu aspirato dal bambino che poppava, il cui pugnetto minuscolo, che aveva cominciato a chiudersi e ad aprirsi, testimoniava l'ansia di succhiare, e comprese che lui, ovunque fosse in quel momento, era protetto e al sicuro. Ripensò più volte a ciò che le aveva sussurrato lui e a un tratto capì.

Cominciare da lontano?

Lui annuì una volta e subito girò la testa.

Lei si sedette, si sfregò le dita, emozionata, di colpo un po' impaurita. Lui le stava di fronte. La sala era in fermento, tutti correvano intorno, solo loro due rimanevano a testa china, con il corpo pesante, prostrato. Per un lungo istante fissarono un punto, un tempo che non era tempo. Restiamo a mangiare qui? domandò lui ad lui senza voce, solo con le labbra. Come vuoi tu, sussurrò lui con l'acquolina in bocca dinanzi a quelle pietanze.

Non so, siamo capitati qui per caso…

Certo che pranzate con noi, rise la padrona di casa, esperta suo malgrado nel leggere le labbra. Cosa pensavate? Che vi lasciassimo andar via così? Ci fate onore se restate. Tutti gli amici di Akiva sono nostri ospiti.

Però comincia da lontano, le aveva raccomandato lui, e lui non sapeva di che distanza avesse bisogno, se lontano nel tempo o nello spazio e, in generale, cosa significasse "lontano" per lui, nel suo stato. Gli stava alle spalle, vedeva la suola consunta delle sue vecchie Ali Stars, inadatte al trekking, e si tratteneva dal domandargli fino a quando si sarebbe rifiutato di mettere gli scarponi di lui, appesi allo zaino che portava in spalla. Forse gli staranno grandi, pensò, è di questo che ha paura. lui aveva mani e piedi piccoli che gli avevano sempre causato imbarazzo e proprio per questo, naturalmente, si era autosoprannominato Caligola, piccolo calzare. E lui ricordò di come un tempo si fosse stupito che i suoi seni si adattassero perfettamente alle palme delle sue mani; forse oggi non più, dopo che due bambini li avevano succhiati, oltre che parecchi uomini. Be', non così tanti in fin dei conti; vediamo un po'… ma che c'è da pensare? lo sai esattamente quanti sono, hai rifatto il conto mille volte. Eppure una creatura meschina, deforme, già alzava una mano dentro di lei: lui, lui, con Eran fanno tre… un momento, quattro con quel Moti che ho portato a casa una notte, anni fa, a Zur Hadassa, che cantava a gran voce sotto la doccia. Quattro uomini, uno per decennio, niente di eccezionale come media, ci sono ragazze che già a sedici anni… ma lascia perdere!

L'aria brulicava, ronzava. Mosche, api, moscerini, cavallette, farfalle, coccinelle, libellule, coleotteri, bruchi, saltamartini su ogni foglia. Ogni particella di mondo contiene così tanta vita, rifletté lui, e quell'abbondanza le parve d'improvviso minacciosa: perché, che importava al mondo florido e sprecone se la vita di una mosca, di una foglia o di un essere umano finiva in quel preciso istante? Rattristata da quella considerazione si mise a parlare.

Con tono sommesso e incolore raccontò che lui aveva avuto una ragazza, la prima della sua vita, che di recente lo aveva lasciato e lui non si era ancora ripreso.

Io le volevo proprio bene, si confidò lui, si può dire che l'avevo un po' adottata, e viceversa. Eravamo molto affezionate l'una all'altra, sorrise, e probabilmente è stato un errore da parte mia perché non è saggio affezionarsi alle fidanzate dei figli. (Vabbe', pensò, che se ne fa lui di un'informazione del genere?) Tutti mi avevano messa in guardia ma io mi sono innamorata di Talia - Talia si chiamava - a prima vista. E, detto per inciso, non è che fosse bellissima, anche se per me lo era. Aveva… ha, devo smetterla di pensare a lei al passato, esiste, è ancora viva, no? E allora perché…?

Per qualche secondo risuonò soltanto il rumore dei loro passi, il crocchiare dei sassi sotto le suole, e un brusio ronzante. Gli sto parlando, si meravigliò lui, gli dico queste cose. Non so se ciò voglia dire cominciare da lontano ma è il più lontano da lui che io possa stare, adesso. E lui non scappa via.

E aveva un viso, Talia, come posso descriverlo? Le descrizioni, si disse guardando lui, sono sempre state una tua specialità. Un viso energico, di carattere. Un naso deciso, grintoso, labbra piene, come piacciono a me, e un seno formoso, femminile, ma soprattutto dita splendide. lui rise, mosse le sue, di dita, che pure fino a poco tempo prima erano state molto belle, poi le giunture si erano ispessite, distorte, imbruttendole.

Nel portafoglio, dietro la piccola fotografia di lui e Adam abbracciati - scattata la mattina in cui quest'ultimo si era arruolato ed entrambi avevano i capelli lunghi,

Adam scuri e lisci, lui ancora biondo-dorati con le punte ricce -, teneva in gran segreto una foto di Talia. Non riusciva a levarla da lì. E temeva che lui la scoprisse, per caso, e andasse su tutte le furie. Talvolta la sfilava da quel nascondiglio e la contemplava. Provava a immaginare che bambini sarebbero potuti nascere da Talia e lui. E accadeva che infilasse la foto nello scomparto di plastica vuoto, dove fino a sei mesi prima aveva custodito l'immagine di lui, e poi guardasse alternativamente i ragazzi e Talia, fantasticando che fosse sua figlia, meravigliandosi che la cosa risultasse tanto verosimile e naturale.

È davvero una ragazza con i piedi per terra, riprese, possiede anche quel pizzico di amarezza tipico degli anziani. A te sarebbe piaciuta, sorrise alla schiena di lui, e non credere che fosse… come dire, un tipo facile. Pensi forse che lui potesse scegliersi un tipo facile?

La nuca di lui parve incassarsi ancor più tra le scapole.

Discesero nell'alveo di un torrente lungo una scarpata rocciosa, pericolosa all'apparenza. Un percorso PE., avrebbero detto i ragazzi, Più o meno Estremo. lui vide lui inciampare, sorreggersi agli speroni di roccia. Mormorò che sperava si trattasse solo di una piccola deviazione e sentì quella frase echeggiare nella mente di lui. Si domandò se qualcuno, lì dentro, con voce buffa, nasale, e un sorriso da troll malvagio giocasse con le parole e commentasse: ma ad lui piacciono molto le piccole "deviazioni"… Nessuna voce però risuonò, neppure l'eco di un sorriso, e negli occhi di lui non brillò scintilla. Forse non c'è davvero nessuno lì dentro, niente, concluse, rassegnati, fattene una ragione.

La scarpata era ripida, scivolosa, li trascinava verso il basso e precipitava in una gola. Anche quella era una parola che un tempo avrebbe indotto lui a sbizzarrirsi in giochi di parole - gola, sgolarsi, regolarsi -, ad assaporare il piacere del contatto della lingua con il palato. Basta, tagliò corto lui, lascialo in pace, non è davvero più lui. D'altro canto, però, ecco che già l'ascoltava da qualche secondo mentre parlava di lui, non la interrompeva come al solito, le apriva forse una breccia, una fessura. Ultimamente le fessure erano diventate luoghi di nidificazione a lei piuttosto familiari, si era trasformata in un animale da fessure, con quei due figli adolescenti e ben corazzati che si ritrovava ed Eran, che le dedicava al massimo un'ora e mezzo la settimana. Con le fessure se la cavava benissimo.

E Talia è diventata subito una di casa, continuò mentre affrontavano la discesa, soffocando un lieve sospiro. Dopo il suo arrivo è cambiato qualcosa. Dopo che ha cominciato a fermarsi a pranzo, a cena, a dormire da noi, ed essere stata anche all'estero con noi (a un tratto avevo qualcuno con cui andare in bagno, ricordò lui). Ma come avrebbe fatto a raccontarlo ad lui? Come descrivere a uno come lui - quel suo appartamento, il buio, la solitudine - la lieve incrinatura apertasi nell'equilibrio tra i sessi nella loro casa, la sensazione che l'idea di femminilità avesse ottenuto, forse per la prima volta, una sua legittimità, un proprio status? Come spiegare una cosa simile? Cosa avrebbe potuto capire lui, nelle sue condizioni? E poi non erano faccende che lo riguardavano. E dopotutto ancora non si sentiva pronta ad ammettere davanti a lui, pressoché un estraneo, fino a che punto si era sentita sbigottita, e anche un po' beffata, nel vedere come la giovane Talia avesse ottenuto senza sforzo ciò che lei non aveva mai nemmeno cercato di pretendere dai suoi tre uomini, ciò a cui aveva rinunciato quasi in partenza: il pieno riconoscimento della sua femminilità, il suo diritto all'autodeterminazione in una casa con tre uomini, il fatto che l'essere donna non era soltanto una sorta di capriccio, frequente e un po' seccante, e nemmeno una protesta esasperante e patetica contro la cosa vera (l'essere uomini, cioè), come di tanto in tanto loro le davano a intendere. Accelerò il passo, mosse le labbra senza voce e avvertì un leggero mal di testa, come al liceo, quando si ritrovava davanti a un foglio costellato di equazioni. No, era incredibile ciò che Talia aveva fatto, Dio solo sa come, con movenze molto lievi della sua personalità. lui sorrise tra sé, irritata. Persino il povero Nicotina, il cane, persino lui cambiava atteggiamento quando Talia era nei dintorni. A me è dispiaciuto moltissimo, proseguì, mi ero accorta prima degli altri che qualcosa non andava tra loro due perché Talia aveva smesso di venire a casa nostra in ogni suo momento libero, e mi evitava; di colpo non aveva tempo di prendere un caffè con me la mattina, o di chiacchierare in veranda. Poi è saltata fuori con l'idea di non arruolarsi, di andare un anno a Londra a vendere occhiali da sole per mettere da parte qualche soldo, studiare storia dell'arte, fare esperienze nuove. E nel momento in cui ha pronunciato quella frase, "fare esperienze nuove", io ho detto a lui che qualcosa bolliva in pentola e lui ha risposto: ma che dici? Talia sta solo fantasticando un po', ama lui, è una ragazza con la testa sulle spalle, dove lo trova uno come lui, eh? Io non ero tranquilla, avevo il sentore che i suoi programmi non includessero lui, che si fosse un po' stancata, non so… Che ne avesse abbastanza di lui, mormorò lui in cuor suo. lui è rimasto di stucco quando lei lo ha lasciato, era proprio scioccato, non sono sicura che ancora oggi si sia ripreso. Strinse le labbra. Sei proprio un falco, disse a se stessa trafiggendosi con un pugnale e girando la lama, vedi proprio tutto, solo con lui non ti sei accorta di niente. Poi aggiunse, con uno strano piacere: anche lui ne aveva abbastanza di te.

Com'era felice lui un tempo, pensò lui lanciandole un'occhiata, rideva sempre. Ricordò il giorno in cui si era recato a trovarla al corso di addestramento per donne ufficiali: camminava lungo il bordo della spianata delle cerimonie e all'improvviso aveva faticato a mantenersi ritto davanti agli occhi di centinaia di ragazze - una leggendaria città delle donne dove, nelle sue fantasie, c'erano sempre sospiri di sottofondo, gemiti lascivi e sguardi voluttuosi e ammiccanti. Lì, invece, frizzavano risatine pungenti e occhiate stile Cleopatra, furtive e sprezzanti. A un tratto, da lontano, una soldatessa alta, sciatta, con un'uniforme a sacco, un berretto a visiera storto, i riccioli rossi sciolti e saltellanti e labbra color ciliegia, gli era corsa incontro a braccia tese, le gambe un po' divaricate, ridendo di felicità e gridando da un capo all'altro della base "quanto tantissimo lui!". Perché mi sono sentita così offesa? disse lui proseguendo una frase di cui lui aveva perso l'inizio - come aveva esultato nel vederlo laggiù, alla base, non si vergognava di lui davanti a tutti. Non ha nemmeno telefonato per spiegare, salutarmi, niente. È sparita dall'oggi al domani. E, offese a parte, soffrivo al pensiero del perché fosse finita, del perché lei avesse lasciato lui. Vedi, nel periodo in cui è stata con noi avevo talmente imparato a fidarmi delle sue capacità di giudizio, di analisi, e cercavo di capire cosa ci fosse che non andava in lui che l'aveva spinta a lasciarlo e che io non riuscivo a vedere.

Forse è successo perché è un ragazzo introverso, mormorò alludendo all'aria un po' accigliata, indisponente e sdegnosa adottata da suo figlio negli ultimi tempi, soprattutto verso tutti coloro - o colui - che non avevano a che fare con l'esercito. Ma anche prima di arruolarsi era piuttosto chiuso, anzi, molto chiuso, precisò. Con Talia invece si era aperto, persino con noi, era proprio sbocciato. Sto parlando, si sorprese ancora, e lui non mi interrompe. Come mai?

C'è un essere umano di nome lui, si sforzò di pensare lui, quasi lottasse per incollare con entrambe le mani un'etichetta col nome di lui a una sagoma mentale indistinta e sfuggente, che si contorceva in lui senza posa mentre lui narrava; e lui mi racconta di lui. Io ascolto la sua storia su lui. Devo solo ascoltare. Nient'altro. Lei mi racconta una storia che finirà. Non può andare avanti all'infinito. Nel frattempo posso fantasticare di ogni genere di cose. Lei continuerà a parlare. È solo una storia. Una parola dopo l'altra.

lui era inquieta, cercava di chiarire a se stessa cosa avrebbe detto ad lui. Come mai gli parlava di Talia? Perché cominciare proprio da lei? Perché presentare lui in un momento di debolezza? Doveva subito mostrargli lati di lui più accattivanti. Magari raccontargli della sua venuta al mondo. A tutti piace sentire storie di nascite. Le nascite riscuotono il consenso generale. Ma d'altro canto - lanciò ad lui un'occhiata di sottecchi - a lui forse non interessava. Una descrizione come quella lo avrebbe terrorizzato, allontanato ancora di più e, francamente, anche per lei era un po' presto per mostrarsi nuda e sbriciolata davanti a lui. E di certo non gli avrebbe rivelato ciò che era avvenuto prima del parto, quell'alba che aveva cancellato dalle cronache della sua vita. Ogni volta che se ne rammentava non riusciva a crederci, lei e lui erano stati colti da follia. Per anni aveva rievocato quell'episodio con un senso di timore e amara colpa, come aveva fatto a lasciarsi tentare? A non proteggere lui nel proprio grembo?

Come mai l'istinto naturale che di certo esiste - o dovrebbe, perlomeno - in ogni madre in lei non si era risvegliato? E va' a sapere se lui non aveva riportato qualche danno. Forse la leggera asma di cui soffriva da piccolo aveva avuto inizio da lì? O l'attacco di claustrofobia nell'ascensore bloccato era dovuto a quello? Avrebbe voluto allontanare quel ricordo dalla sua mente ma, come a farle dispetto, ecco emergere altre immagini: la fiamma sconosciuta negli occhi di lui, la stretta che li aveva uniti l'uno all'altra, i gemiti e il suo ventre, il ventre della terra, che tremava e sussultava mentre due animali dalla pelle glabra lottavano e si accoppiavano su di essa. Vieni, sediamoci, disse lui, mi gira un po' la testa. Posò il capo su uno sperone di roccia, prese velocemente un sorso d'acqua e passò la bottiglia ad lui. Cosa dirgli? Cosa lanciargli ora? Un'esca, una mazzetta? Ci voleva qualcosa di leggero, di divertente, ma in fretta, qualcosa che lo facesse ridere e lo colmasse di affetto e calore per lui. Ecco, trovato, doveva solo raccogliere un po' le forze: lui, a tre anni, si intestardiva ad andare all'asilo vestito da cowboy, con un costume composto di ventun pezzi tra indumenti e accessori vari; una volta li avevano contati. Per un anno intero fu proibito dimenticare anche solo uno di quei pezzi. Gli occhi le si schiarirono, la confusione in testa si placò, sì, quello era il genere di cose che doveva riportare ad lui, aneddoti carini e dolci, piccolezze, niente di impegnativo o complicato, solo narrare con leggerezza le mattine di quell'anno: lei e lui che correvano intorno a lui con il cinturone della pistola e la cartucciera, per esempio. lui che strisciava sotto il letto alla ricerca della stella da sceriffo o del fazzoletto rosso da legare intorno al collo. La costruzione accurata, ogni giorno, del personaggio del guerriero coraggioso sulla fragile impalcatura del piccolo lui.

Ma non lo interesserebbe veramente, si disse subito, troppi dettagli. Migliaia di momenti e gesti con cui cresci un figlio, fai di lui un uomo. lui non avrebbe pazienza per tutto questo e, in fin dei conti, sarebbe un racconto piuttosto noioso ed estenuante, soprattutto per un uomo. Lei lo sapeva. Di fatto, anche per chi non conosceva il bambino in questione, anche se c'erano, naturalmente, episodi, come dire… rilevanti e speciali, che forse avrebbero reso simpatico lui ad lui… Ma perché, accidenti, dovrei renderglielo simpatico? si ribellò Órah. Il mal di testa, che aveva battuto un po' in ritirata, tornò ad assalirla con forza graffiante, affondò gli artigli nel solito punto dietro l'orecchio sinistro. Dovrei vendergli lui? Invogliarlo a conoscerlo?

Come si fa? sospirò. Si alzò, si mise a camminare, a correre quasi: come si fa a illustrare una vita intera? Una vita intera non basterebbe. E da dove si comincia? E poi lei non sapeva esporre una storia dall'A alla Zeta senza disperdersi ai quattro venti e rovinare il finale. Come sarebbe riuscita a parlare di lui come si deve? E magari avrebbe scoperto che non aveva poi molto da dire. Cioè, aveva un'infinità di cose da dire di lui, eppure, all'improvviso, si spaventò al pensiero che parlando di lui per due o tre ore di fila, o cinque, o dieci, avrebbe esaurito la maggior parte delle cose importanti. Avrebbe riassunto lui, detto tutto di lui. Ma com'era possibile che potesse esaurire ciò che aveva da dire mentre un attimo prima pensava che un'intera vita non sarebbe bastata? Probabilmente l'ansia le atrofizzava il cervello. E subito, con la crudeltà che mostrava verso se stessa negli ultimi tempi, si disse che forse quella era una reazione a un pensiero angosciante che da parecchio la divorava: lei in realtà non conosceva suo figlio, non conosceva lui.

Il collo le pulsò sino a dolere. Così in fretta si era avvizzita la minuscola felicità appena germogliata. Cosa avrebbe raccontato ad lui? Di lui a scuola? All'asilo? Sotto le armi? A Hebron? E che cosa gli avrebbero trasmesso quegli insignificanti e stupidi aneddoti? Come si può descrivere e far rivivere una persona soltanto a parole? Dio mio, soltanto a parole? Indispettita frugò, rovistò dentro di sé, si lambiccò il cervello: se avesse taciuto un altro istante, un solo istante, lui avrebbe potuto ritenere che non aveva niente da dire. Ma quel suo scavo frenetico riportò alla luce solo cose che le sembrarono banali, irrilevanti, sciocchezze: lui che, praticamente da solo, aveva riattivato una piccola sorgente ostruita nei pressi di Har Hadar, aveva riaperto il condotto, rinnovato il flusso e piantato tutt'attorno un frutteto; oppure lo strepitoso letto che lui aveva costruito per lei e lui. E allora? A chi interessava sentire di una sorgente, di un letto? Aneddoti che, di fatto, avrebbero potuto fare riferimento a mille altri ragazzi come lui, intelligenti, dolci e carini non meno di lui. Un pensiero la sfiorò: senza dubbio suo figlio possedeva un sacco di qualità ma niente di veramente eccezionale, di unico, di inimitabile. Si ribellò a quell'idea odiosa, estranea. Ma che importanza aveva, poi? Come aveva potuto giungere a una simile conclusione? Ma ecco, aspetta, c'era per esempio il film che lui aveva girato in terza liceo come progetto di cinematografia; senza dubbio aveva qualche valore, lui lo avrebbe apprezzato. Gli lanciò un'occhiata e lo vide con la testa profondamente incassata nelle spalle cadenti. O forse no, rifletté.

A cinque anni di distanza il pensiero di quel film ancora la molestava, la punzecchiava. Durava undici minuti ed era stato girato con una qualunque videocamera. Descriveva la giornata normale di un ragazzo normale: famiglia, scuola, amici, fidanzata, pallacanestro, divertimenti. Ma non vi apparivano persone in carne e ossa, bensì ombre. Ombre che camminavano - da sole, in coppia, o addirittura in gruppo -, ombre sedute in classe, che pranzavano, si baciavano, pomiciavano, suonavano la batteria, bevevano birra. E, come in altre occasioni, quando aveva chiesto a lui quale fosse l'intenzione alla base, cosa aveva voluto esprimere con quel film (o con un'astrusa e angosciante installazione organizzata per una mostra di fine d'anno che comprendeva stampi di gesso raffiguranti la sua sagoma, o con un'inquietante serie di fotografie che ritraevano la sua faccia con un becco d'aquila disegnato a carboncino), lui si era stretto nelle spalle e aveva detto: non lo so, pensavo che sarebbe stata una buona idea. Oppure: volevo fotografare qualcuno ma c'ero solo io nella stanza. E se lei insisteva - come sempre gli stai troppo addosso, le diceva lui - lui la liquidava spazientito: ci deve essere sempre una spiegazione a tutto? Le cose non possono semplicemente accadere? Si deve analizzare ogni minuzia fino al midollo?

lui aveva seguito per tre settimane le riprese del film in veste di autista, truccatrice, responsabile del catering, cameriera e, non di rado, di arcigno cane pastore che correva a radunare gli attori indisciplinati, i compagni di scuola di lui che spesso si defilavano dalle prove e dalle riprese e quando finalmente si degnavano di comparire discutevano con lui con una presunzione e una villania che la mandavano su tutte le furie, così si allontanava non appena intuiva l'inizio di un diverbio. lui, a quell'epoca, era ancora piccolo e basso rispetto alla maggior parte dei suoi compagni, e sensibile. Se ne stava sulle sue e lui non sopportava la vista della sua testa china, gli occhi bassi, il labbro inferiore che tremava. Eppure non si dava per vinto, lei lo vedeva, si richiudeva a riccio, si ingobbiva, sollevava le spalle fin quasi alle orecchie, storceva il viso in smorfie incontrollate di offesa, ma non cedeva di un millimetro.

Anche lui aveva avuto una parte nel film: un'insopportabile insegnante ficcanaso, ecco il ruolo a lei destinato. E persino lui aveva fatto da comparsa transitando sullo sfondo di una scena con la moto, sventolando una mano in segno di saluto e dileguandosi. Nei titoli di coda era scorsa una frase simpatica: "Grazie a mamma e papà per aver contribuito con le loro ombre". lui si domandò se lui avrebbe potuto trovare qualcosa di speciale in quel film, un lampo di genio, un'unicità, tutte espressioni sue. Si rammentò il timbro di voce con cui pronunciava quelle parole, per esempio dopo che lui, lei e lui avevano assistito a un film o a uno spettacolo teatrale che li aveva emozionati. Il modo in cui accarezzava l'aggettivo che lo faceva fremere più degli altri: "grande". Lo mormorava con una specie di sussurro roco, turbato, colmo di rispetto: "grandeee!" accompagnandolo con un gesto della mano, ampio, maestoso. Aveva circa vent'anni allora, ventuno. L'età di lui oggi, difficile crederlo, e ancora più difficile credere quanto fosse arrogante e presuntuoso a quel tempo: come faceva lei a sopportarlo con quella sua stupida barbetta a cui teneva tanto…

Era invischiata in un'avvelenata discussione con se stessa perché aveva capito che da qualche parte, nelle sue zone periferiche, il pensiero di come lui avrebbe giudicato lui, l'idea che ne rimanesse deluso, la rendeva molto nervosa. Ma che diritto aveva, poi, di rimanere deluso? si inviperì. Che cosa aveva fatto in quei ventun anni per lui? Camminava in fretta, superò lui, gli passò davanti massaggiandosi la testa che sembrava farsi più gonfia di momento in momento, colmarsi di una pesantezza densa, che zavorrava l'intero suo corpo. Rimuginava furente perché finalmente aveva compreso quanto fosse importante per lei che lui amasse lui, sì, lo amasse, si innamorasse di lui subito, senza riserve, né critiche, a dispetto di tutto, come in passato si era innamorato di lei, che allora non possedeva nemmeno una goccia di "grandezza". Era un relitto, malata, uno straccio, mezzo addormentata giorno e notte, stordita dalle medicine. E anche lui, se ben ricordava, era nelle stesse condizioni, quelle ideali per innamorarsi di me, pensò rallentando, indebolita, e forse, davvero, come lui stesso aveva scherzato anni dopo, solo così avevano potuto incontrarsi l'Id di Yidene 21 con l'id di Hyde. All'improvviso si sentì mancare, si fermò, ansimante, dolorante, si premette le dita fra gli occhi. Tutti quei pensieri, da dove arrivavano tutti quei pensieri? Che bisogno ne aveva ora?

lui la vide barcollare, con un balzo fulmineo le fu accanto, la sostenne giusto un attimo prima che lei si lasciasse andare. Com'è forte, pensò di nuovo lui, sorpresa. Le ginocchia le cedettero e lui, con un gesto straordinariamente delicato, la distese a terra, la liberò dello zaino, vi adagiò sopra la sua testa, le allontanò un sassolino aguzzo da sotto la schiena, le tolse gli occhiali, si versò un po' d'acqua nell'incavo della mano e le massaggiò con dolcezza il viso. lui rimase sdraiata a occhi chiusi. Il suo petto si sollevava e abbassava pesantemente, la pelle era coperta di sudore freddo. Ma guarda come funziona il cervello, mormorò. Non parlare, le intimò lui, e lei ubbidì. Le piaceva che si preoccupasse per lei, le piaceva sentire la sua mano sul viso, il tono sommesso ma imperioso della sua voce.

Mi è venuto in mente - disse poi stringendogli debolmente il polso - che una volta mi hai parlato di un radiodramma, o di un racconto, riguardo a una donna che viene abbandonata dal suo uomo. I due si parlano al telefono ma si sente solo la voce di lei. Cocteau, sentenziò lui sorridendo, La voix humaine. Sì, Cocteau, sussurrò lui, come fai a ricordarti…? Sentiva l'acqua sul suo viso asciugarsi a poco a poco. Vedeva il costone della montagna ricoperto di cespugli e uno squarcio di cielo azzurrissimo. Un odore pungente di salvia le giunse alle narici. La sua mano è morbida come allora, pensò, come mai la delicatezza e la tenerezza sono rimaste? Chiuse gli occhi, considerò se fosse possibile ricostruire lui da quel poco che era rimasto. Allora eri nel tuo periodo francese, sorrise, e in quello dei radiodrammi. Ricordi? Avevi concepito un'intera teoria a proposito della voce umana, eri sicuro che la radio avrebbe surclassato la televisione. Avevi messo su un piccolo studio di registrazione a casa tua. lui sorrise: non dentro casa, nella baracca in cortile, era uno studio quasi professionale. Ci passavo giorni e notti a registrare, tagliare, incollare, montare.

Pensavo, bisbigliò lui, che quando lui mi ha lasciata la prima volta, dopo la nascita di Adam, a volte gli parlavo al telefono e di certo assomigliavo a quella donna, quella del tuo Cocteau, ero patetica quanto lei, benevola e comprensiva nei confronti di tutte le difficoltà di lui, le difficoltà che aveva con me, quel figlio di puttana… lui allontanò la mano dalla fronte di lui. Lei aprì gli occhi, vide la sua faccia costernata.

Mi ha lasciata subito dopo la nascita di Adam, non lo sapevi?

Non me lo hai mai detto.

Non sai davvero niente della mia vita, sospirò.

lui si alzò in piedi, guardò in lontananza. Un gheppio volava in cerchio sopra la sua testa, alto nel cielo.

È terribile quanto tu mi sia estraneo, proseguì lui, che ci faccio qui con te? Scoppiò in una risata amara. Se non avessi tanta paura di tornare a casa, me ne andrei subito.

Si rammentò di un episodio, forse perché lui la sovrastava: lui aveva un anno. Lei era stesa sul letto e lo teneva alto, sui piedi, giocando con lui a fare l'aeroplano. lui rideva, sballottato di qua e di là, e l'aureola dei suoi capelli sottili si sollevava e ricadeva dolcemente a ogni movimento. I raggi del sole che filtravano dalla finestra gli illuminavano le orecchie, rendendole arancioni e trasparenti. Erano molto sporgenti, proprio come adesso. Lei dondolava lui di fronte alla luce e vedeva nelle sue orecchie una rete, serpeggiante, di capillari sottili, tenere protuberanze. Si era fatta silenziosa e concentrata, come se qualcuno le stesse svelando un segreto inesprimibile a parole. Probabilmente il suo viso aveva mutato espressione perché lui aveva smesso di ridere e l'aveva guardata, serio. Aveva increspato le labbra in una smorfia da vecchio saggio, anche un po' ironica, e lei aveva pensato a quanto ogni parte del suo corpo fosse stupenda e precisa e si era sentita colmare di dolcezza. Lo aveva dondolato lentamente, spostandolo di qua e di là e catturando l'intero sole in un suo unico orecchio.

La ferita era profonda quanto un pugno e spurgava incessantemente. Era posizionata in prossimità della spina dorsale e per lunghi mesi i medici non erano riusciti a guarirla. C'era qualcosa di terrificante e ipnotizzante in quella suppurazione inarrestabile. Pareva un ghigno beffardo del corpo per l'esuberanza che aveva sempre caratterizzato lui. Per quasi un anno quella lesione era stata al centro dell'interesse e della preoccupazione di lui, di lui e di un'infinità di medici che avevano pronunciato tanto spesso la parola "ferita" da far pensare che lui stesse scomparendo, la ferita stesse diventando il nocciolo della sua personalità e il suo corpo la base da cui quella piaga attingeva i liquidi necessari alla propria sopravvivenza.

Per la centesima volta quel giorno lui aveva immerso una garza in quel cratere di carne, l'aveva rigirata con attenzione, aveva assorbito il pus e aveva buttato la garza nella pattumiera. lui, seduta su una sedia accanto al letto, aveva osservato la mano di lui e riflettuto su quanto fossero misurati i suoi gesti, come riuscisse a scavare nella piaga senza far male ad lui. Poi, una volta che questi si era addormentato, gli aveva proposto di andare a fare una passeggiata, prendere una boccata d'aria. Avevano gironzolato tra i vari padiglioni dell'ospedale e discusso, come al solito, dello stato di salute di lui, del prossimo intervento, delle complesse questioni finanziarie in sospeso con il ministero della Difesa in qualità di ex prigioniero. Si erano seduti, non troppo vicini, su una panchina accanto al reparto di radiologia. lui parlava dei problemi di equilibrio di lui, di cui i medici non avevano ancora scoperto la causa, e lui aveva mormorato: dovremmo pensare anche a curare quell'unghia incarnita del piede, potrebbe farlo diventare matto, e ho l'impressione che la Novalgina gli provochi la dissenteria… Basta, basta adesso, aveva gridato lui tra sé. Si era girata verso lui, aveva superato con un balzo l'abisso che c'era tra loro e lo aveva baciato sulla bocca. Era passato così tanto tempo da quando si erano toccati l'ultima volta. Lui era rimasto di ghiaccio, poi, titubante, l'aveva presa tra le braccia. Per un istante si erano mossi con cautela l'uno davanti all'altra, come se la loro pelle fosse rivestita di schegge di vetro, ma subito dopo i loro corpi si erano infiammati con una furia che li aveva lasciati sbalorditi, come se stessero solo aspettando che qualcuno arrivasse a chiedere loro conforto. Quella sera si erano recati a Zur Hadassa, nella casa vuota di lui in cui abitavano da quando lui era tornato dalla prigionia e che avevano trasformato in una sorta di piccola unità di crisi da dove gestire tutti gli aspetti della sua cura. Lì, nella camera da letto di lui, sulla cui porta c'era ancora un cartello da lui scritto all'età di quindici anni, è vietato l'ingresso ai non svitati…, sul materasso di stoppia adagiato sul pavimento, avevano concepito Adam.

lui non sapeva cosa lui ricordasse del periodo in cui era stato ricoverato, operato, riabilitato e, di tanto in tanto, interrogato dai rappresentanti dei servizi segreti di sicurezza e dell'intelligence che non gli davano pace, lo tormentavano, pieni di sospetti circa le informazioni che aveva dato, o non dato, agli egiziani durante la prigionia. Era indifferente a tutto, privo di volontà, eppure, dagli abissi della sua apatia, aveva bisogno di lei e di lui come un bambino, e non soltanto a causa delle infinite complicazioni mediche e burocratiche dovute al suo stato di salute e di cui solo loro potevano farsi carico. La sua esistenza spenta, piatta, li assorbiva completamente, risucchiava la loro vitalità. Quasi senza muoversi lui li trasformava in gusci vuoti, come lui. E la nascita di Adam, disse lui… Erano seduti affiancati in un punto nascosto e roccioso da cui dominavano una valle. Intorno a loro si stendeva un mare giallo di acacie e ginestre in fiore che faceva impazzire le api. Le rocce, ricoperte di muschio, rilucevano al sole con sfumature viola e rossastre e a lui era chiaro che avrebbe potuto parlare con maggiore pacatezza di Adam, persino della sua nascita, avrebbe potuto raccontare cominciando apparentemente "da lontano"… Ho avuto un parto difficile, lungo. Sono rimasta ricoverata tre giorni prima di partorire all'Ospedale Hadassa, sul monte Scopus. Arrivavano donne al nono mese di gravidanza, partorivano e se ne andavano, mentre io me ne stavo stesa lì come un sasso. lui e io la buttavamo ormai sul ridere, dicevamo che donne sterili avevano avuto il tempo di rimanere incinte e partorire mentre io ancora aspettavo. Ogni medico tirocinante dell'ospedale mi aveva già visitata, esaminata e misurata un'infinità di volte. Consulti di camici bianchi intorno a me erano la routine, sopra la mia testa si svolgevano continue discussioni se indurre il parto oppure no, come avrei reagito a questo o quel medicinale… Mi avevano consigliato di camminare, passeggiare. Dicevano che il moto avrebbe favorito il travaglio, e io e lui passeggiavamo e camminavamo due o tre volte al giorno - io in vestaglia, con una pancia da balena - sottobraccio senza quasi parlare. Era piacevole, stavamo bene insieme, o almeno così pensavo.

Comincia da lontano, sorrise lui in cuor suo. Si ricordò che la notte in cui lei e lui si erano conosciuti, da ragazzi, lui si era mosso al buio nella stanza del reparto di isolamento in cui era ricoverata, avvicinandosi e allontanandosi come se si allenasse in segreto a un percorso di assalto e ritirata.

Dopo il parto lui è venuto a prenderci in ospedale e ci ha portati a casa con la mia Mini Minor. Te la ricordi? Me l'avevano comprata i miei genitori quando avevo iniziato l'università. Nel periodo in cui eri in clinica per la riabilitazione a volte la usavo per accompagnarti a Tel Aviv.

Gli lanciò un'occhiata di sbieco, rimase in attesa. Se lui ricordava, non lo diede a vedere, come se non avesse fatto con lei tutti quei viaggi infiniti, surreali, di cui allora aveva bisogno - "per credere", spiegava secco. Ore a girare in tondo per strade, vicoli, piazze; e gente, tanta gente, e il sospetto e il dubbio sempre presenti nei suoi occhi, nelle sue sopracciglia aggrottate. Era come se la città si facesse in quattro per convincerlo della sua esistenza, della sua concretezza. Abbiamo messo Adam in un porte-enfant imbottito, lui guidava come se camminasse sulle uova. È rimasto in silenzio tutto il tragitto. Io non la smettevo più di parlare, ero al settimo cielo, rammento quanto ero felice, e orgogliosa, sicura che da quel momento in poi tutto si sarebbe sistemato per noi, ma lui taceva. Sulle prime pensavo che fosse concentrato nella guida.

Vedi, avevo l'impressione che l'intero mondo fosse cambiato nel momento in cui Adam era nato. Tutto all'apparenza era come prima, ma io sapevo che era diverso, ogni cosa e persona, non ridere, avevano una dimensione nuova.

Non rido, pensò lui reclinando la testa all'indietro. Si sforzò di immaginare lui nella sua piccola automobile. Di ricordare dove fosse lui in quei giorni, quando a lui e lui era nato Adam. Non ridere, gli aveva detto. In quel momento niente era più lontano da lui di una risata. Ricordo di aver guardato la strada e aver pensato che gente stupida, cieca, non sa quanto tutto sarà diverso a partire da adesso. Non potevo però dire niente a lui perché avevo già iniziato a notare il suo silenzio. E allora mi sono zittita anch'io. A un tratto non riuscivo più a tirar fuori nemmeno una parola di bocca. Volevo parlare, ma non ci riuscivo. Mi sentivo soffocare, come se qualcuno mi stesse afferrando alla gola, e quel qualcuno eri tu.

lui la guardò, corrugò la fronte.

Tu eri in macchina con noi, potevo sentire la tua presenza come se fossi seduto sul sedile posteriore, accanto alla cesta di Adam, disse lui ripiegando le ginocchia al petto. Ed era insopportabile. Tutta la mia gioia è esplosa come un palloncino, mi si è spiaccicata in faccia. Ricordo che lui ha emesso un sonoro sospiro e io ho domandato che c'era. Lui non ha risposto ma alla fine ha detto che non immaginava che sarebbe stato così difficile.

Ho pensato che non era il viaggio che sognavo, tornare a casa al suono delle fanfare con il mio primo figlio.

Ma guarda, disse lui dopo un istante di stupore, da anni non ripensavo a quel giorno. lui taceva.

Vuoi che vada avanti?

Diciamo che quel movimento della testa è un "sì", disse a se stessa.

Più si avvicinavano a casa, a Zur Hadassa, più lui si faceva teso e nervoso. A un certo punto lui si era accorta di quanto il suo mento fosse debole, sfuggente, visto da una certa angolazione, e le dita lasciavano impronte umide sul volante. Lui, che non sudava quasi mai. Aveva parcheggiato l'auto davanti al cancello d'entrata arrugginito, aveva sfilato il porte-enfant di Adam dal sedile e glielo aveva consegnato senza guardarla negli occhi. lui gli aveva chiesto se non voleva portarlo lui in casa la prima volta, ma lui aveva detto no, no, tu, e glielo aveva proprio spinto in braccio. Ricordava il breve tragitto lungo il vialetto lastricato del giardino, la casa piccola e sbilenca, con i muri dall'intonaco strollato, e macchie di cemento. Una casa di quelle dell'Agenzia ebraica, 22 che la madre di lui aveva ricevuto in eredità da uno zio senza figli e vi aveva abitato con lui da quando lui aveva dieci anni. Ricordava il giardino trascurato, invaso dalle erbacce e da alti rovi negli anni in cui lei e lui si erano occupati solo ed esclusivamente di lui. Ricordava persino di aver pensato che non appena si fosse ripresa sarebbe uscita a presentare Adam al fico e alla grevillea, suoi beniamini. Ricordava anche la sua andatura caracollante, a passo d'anatra, dovuta ai punti di sutura. Parlava sottovoce. lui l'ascoltava. Lei vide che l'ascoltava eppure, per qualche motivo, le sembrava di parlare più che altro a se stessa.

lui l'aveva preceduta nel salire i tre scalini storti che portavano alla casa e le aveva aperto la porta, si era fatto da parte e l'aveva lasciata passare con Adam. C'era un che di gelido e di doloroso in quella sua cortesia. Lei aveva badato a entrare in casa con il piede destro e aveva detto ad alta voce "benvenuto Adam" e, come ogni volta dal giorno in cui era nato, aveva sentito la carezza segreta di Ada dentro di sé nel momento in cui pronunciava o pensava il suo nome. Lo aveva portato nella camera a lui destinata, dove il lettino era già pronto. Nonostante dormisse gli aveva fatto fare il giro della stanza, aveva mostrato alle sue palpebre trasparenti l'armadio, il fasciatoio, i pannolini, la cesta dei giochi, la libreria.

A quel punto aveva scoperto un foglio attaccato alla porta: Salve piccolo, c'era scritto, benvenuto. Ecco alcune regole stabilite dalla direzione dell'hotel.

Aveva adagiato il bimbo nel lettino e le era parso minuscolo e smarrito. Dopo averlo avvolto in una coperta sottile era rimasta a osservarlo con un senso di inquietudine, avvertendo una specie di puntura alla schiena. Il foglio appeso alla porta le era parso pieno di parole, troppe. Si era chinata, aveva accarezzato la testolina tiepida di Adam, aveva sospirato ed era tornata a leggere: La direzione dell'hotel si aspetta che i clienti rispettino la tranquillità e il riposo degli altri ospiti. Importante: l'albergatrice è di esclusiva proprietà del padrone dell'hotel e il suo uso è limitato alla parte superiore del suo corpo!

La direzione dell'hotel si aspetta che gli ospiti lascino libera la camera al compimento della maggiore età!

E così via.

lui aveva incrociato le braccia sul petto. A un tratto non aveva forza per lui e le sue trovate. Aveva allungato una mano e, dopo aver strappato il foglio, lo aveva appallottolato. Ti ho fatta innervosire? era scattato lui, punto sul vivo, pensavo che… non importa. È uno scherzo mal riuscito. Vuoi bere qualcosa?

Voglio dormire.

E lui?

Adam? Che c'è?

Lo lasciamo qui e ce ne andiamo?

Non lo so… lo portiamo in camera nostra?

Non saprei. Se dormiamo e lui si sveglia qui, da solo…

Si erano guardati, imbarazzati.

lui aveva cercato di prestare ascolto a se stessa, a ciò che voleva in quell'istante, ma non aveva udito niente. Non aveva desideri, consapevolezze e nemmeno un'opinione. Era perplessa: in fondo al suo cuore aveva sperato che dopo il parto avrebbe saputo tutto quello che c'era da sapere. Che il bambino avrebbe risvegliato in lei, finalmente, una conoscenza ancestrale, naturale, indiscussa. Aveva capito di aver aspettato quel momento durante l'intera gravidanza quasi quanto il figlio stesso - il momento in cui avrebbe avuto la certezza di fare la cosa giusta, una sensazione che si era volatilizzata negli ultimi anni, dopo la tragedia di lui.

Vieni, aveva detto a lui, lasciamolo qui.

Aveva avvertito il dolore del distacco, come ogni volta che si era separata da Adam in ospedale. Sì, aveva ammesso, non deve dormire con noi. E se piange? aveva domandato lui, titubante. Non piangerà, lo sentiremo, non ti preoccupare, lo sentirò.

Erano andati in camera, avevano dormito due ore filate e lui si era svegliata un secondo o due prima che Adam emettesse un vagito: aveva percepito il gonfiore al seno, aveva svegliato lui, gli aveva chiesto di andare a prenderlo, aveva sistemato i guanciali sul letto e vi si era appoggiata in modo da stare comoda. lui era arrivato con Adam in braccio, raggiante in volto.

Lo aveva allattato e ancora una volta si era stupita di quanto la sua testa fosse piccola accanto al suo seno. Lui aveva poppato con forza, con decisione, quasi senza guardarla, e stilettate sconosciute di piacere e di dolore l'avevano trafitta, rivoltando zolle del corpo e della mente. lui era rimasto a osservare entrambi come ipnotizzato, non vi era traccia di corporeità sul suo viso. Di tanto in tanto le chiedeva se stava comoda, se aveva sete, se sentiva il latte scorrere. Mentre lei staccava il bambino dal capezzolo per accostarlo all'altro, asciugandosi con una pezzuola, lui le aveva fissato il seno, che a quel tempo era enorme - così pareva a lui - tondo e percorso da vene bluastre, con una sorta di nuovo rispetto. A un tratto le sembrava ancora un ragazzo. Non vorresti fotografarlo? gli aveva domandato. Lui aveva battuto le palpebre, come se si svegliasse da un sogno, no, non mi va di farlo adesso. La luce non è buona.

A cosa pensi? gli aveva chiesto lei.

A niente. A nessuno.

lui aveva visto una specie di ragno nero distendersi sul viso di lui.

Puoi sempre fotografarlo dopo, aveva commentato debolmente.

Sì, certo, dopo.

Ma anche dopo lui non aveva pressoché scattato fotografie. Arrivava con la macchina fotografica, toglieva il coperchio all'obiettivo, inquadrava, metteva a fuoco… ma chissà perché la luce non gli sembrava mai adatta, l'angolazione non era quella giusta. Magari dopo, quando Adam sarà più sveglio.

lui tossì leggermente, come se volesse ricordare a lui la sua esistenza, che lei aveva dimenticato nel momento in cui era sprofondata nei suoi pensieri. Gli sorrise stupita: mi sono lasciata trascinare dai ricordi, all'improvviso mi sono venute in mente un sacco di… Vuoi che continuiamo a camminare? No, qui sto bene, rispose sollevandosi sui gomiti, nonostante tutto in lui fremesse e implorasse di sradicarsi da lì. Guardavano la valle rigogliosa ai loro piedi. Alle spalle di lui, all'ombra del suo corpo, era in atto un silenzioso parapiglia. Formiche brulicavano su un gambo secco di finocchiaccio, ne rosicchiavano l'interno in cui erano rimaste gocce di miele rappreso dall'anno precedente. Un'orchidea selvatica, viola e sfarfallante, svettava su uno stelo minuscolo; una delle due metà del suo bulbo - simile a testicoli piantati nella terra - si svuotava lentamente mentre l'altra si riempiva. E un po' più in là, all'ombra della spalla destra di lui, una falsa ortica bianca era impegnata a inviare segnali olfattivi a insetti perennemente indecisi fra lei e altre piante, germogliando nel frattempo calici fertili, per l'autoimpollinazione, nel caso gli insetti la deludessero.

E una notte, raccontò lui, quando Adam aveva più o meno un mese, si è svegliato affamato, lui si è alzato, me lo ha portato ma non è rimasto con noi nella stanza mentre lo allattavo, il che era strano. L'ho chiamato, lui era in salotto, ha detto che sarebbe venuto subito. Non capivo cosa ci faceva lì, al buio. Non sentivo rumori o movimenti. Avevo la sensazione che fosse vicino alla finestra a guardar fuori, mi sentivo inquieta.

Davanti ai suoi occhi comparvero visioni e immagini che non metteva a fuoco da lunghi anni, vivide e precise, più nitide di quanto ricordasse. D'improvviso si rese conto che forse aveva paura di raccontare non meno di quanto lui ne aveva di sentire.

Quando ho finito di allattare ho riportato Adam nel lettino e ho visto lui in piedi in salotto. Stava lì come se avesse dimenticato la direzione da prendere. L'ho guardato da dietro e ho capito che qualcosa non andava.

Era stravolto. Era come se avesse timore di me, o volesse picchiarmi. O forse entrambe le cose. Mi ha detto che non ce la faceva più, che non riusciva più a sopportare la situazione. Che tu…

lui deglutì: di' un po', sei sicuro di voler sentire?

Lui borbottò qualcosa, si mise seduto e abbassò la testa sulle braccia. Lei rimase in attesa. lui respirava, la schiena si sollevava ma lui non si alzava né si allontanava.

lui ha detto che pensare a te lo distruggeva. Che si sentiva un assassino che aveva ammazzato e si era pure accaparrato l'eredità. Ha detto che non riusciva a guardare Adam senza vedere te laggiù, nell'avamposto, o durante la prigionia, o in ospedale.

lui vide la nuca di lui contrarsi.

Cosa vuoi che facciamo? aveva domandato lui, e lui non aveva risposto. La casa era riscaldata, eppure lei sentiva freddo. Se ne stava lì, scalza, in vestaglia, tremante e gocciolante latte. Gli aveva domandato di nuovo cosa proponeva di fare e lui aveva detto che non lo sapeva, che però non poteva andare avanti così. Che cominciava ad avere paura di se stesso.

Prima, quando te l'ho portato… aveva detto. Poi si era interrotto.

Noi non abbiamo colpe, aveva mormorato lei ripetendo il mantra di quegli anni, non volevamo che accadesse, non ce lo siamo cercato, è semplicemente successo, lui, ci è successa una cosa terribile. Lo so.

E se non ci fosse stato lui, laggiù, nell'avamposto, ci saresti stato tu.

Lui aveva sogghignato: è proprio questo il punto, no?

O tu o lui, non c'era altra possibilità, aveva detto lui, avvicinandosi per abbracciarlo. Basta. lui aveva alzato una mano per fermarla. Non voleva che gli andasse vicino. Abbiamo sentito, detto, parlato. Io non ho colpe e neanche tu, e di certo non ne ha lui. Non volevamo che accadesse eppure è accaduto, e se io non fossi una tale nullità in questo momento la farei finita. Lei era rimasta in silenzio. Aveva ripensato un'infinità di volte alle cose da lui appena dette. E non aveva trovato la forza di obiettare: non dire stupidaggini.

Mentre parlava con lui sentì freddo, nonostante il calore sempre più intenso del giorno. La voce le tremava per la tensione. Non vedeva il suo volto nascosto fra le braccia strette intorno alle ginocchia. Aveva la sensazione che lui l'ascoltasse dalle profondità del corpo come un animale nella sua tana.

E il fatto che viviamo qui… aveva detto lui.

È solo fino a che lui non tornerà, aveva obiettato lei, ci prendiamo cura della casa. Non faccio che ripeterglielo, aveva sussurrato lui, ma non so se si rende davvero conto che viviamo qui.

Non appena tornerà, ce ne andremo.

lui aveva piegato le labbra in una smorfia: e intanto nostro figlio crescerà qui.

lui aveva pensato che se non le si fosse avvicinato e l'avesse abbracciata subito sarebbe caduta a pezzi, il suo corpo si sarebbe frantumato in mille schegge.

Non vedo via di uscita, aveva detto lui, nessuna possibilità che qualcosa si sistemi per noi - in quel momento aveva alzato la voce, si era messo a urlare -, e pensa, vivremo qui, con un figlio, e magari ne avremo un altro, abbiamo detto di volerne quattro, no? di cui uno adottato, per restituire un favore all'umanità. Non avevamo detto così? E ogni volta che ci guarderemo negli occhi vedremo lui, e per tutto il tempo, per tutta la nostra vita e la sua, venti, trenta, cinquantanni, lui rimarrà nelle tenebre, capisci? lui si era preso la testa fra le mani, strepitava. lui di colpo aveva avuto paura di lui. Qui crescerà un bambino, ci sarà un intero mondo, ruggiva, e là c'è uno zombi. Questo bambino avrebbe potuto essere suo, e anche tu avresti potuto essere sua se solo… E allora lo zombi saresti stato tu, aveva detto lei.

La sai una cosa?

lui la sapeva.

Ti pesa ascoltare tutto questo? domandò lui ad lui con voce strozzata.

Ascolto, mormorò lui. Le sue mascelle suddividevano le parole in sillabe concise. Perché se ti pesa…

lui sollevò il capo. Sembrava che una mano vigorosa gli schiacciasse la faccia: lui, finalmente sento da qualcun altro quello che per anni ho sentito solo nella mia testa. Lei avrebbe voluto toccargli la mano, assorbire un poco ciò che traboccava in lui, ma non osò. Sai, disse, è strano, ma è lo stesso anche per me.

lui non aveva ormai più forze, si era lasciata cadere sul divano. lui le si era parato davanti e le aveva detto di doversene andare.

Dove?

Non lo so, non posso rimanere qui.

Adesso?

All'improvviso era terribilmente alto, disse lui ad lui, era come se si tendesse sempre di più verso l'alto, aveva un aspetto irsuto, gli brillavano gli occhi. Ma come? aveva detto, te ne vai e mi lasci sola con lui? La mia presenza fa solo danni, aveva sentenziato lui, appesto l'aria, odio me stesso qui. Odio persino te. Quando ti vedo così copiosa, non riesco a sopportarti. E non riesco a voler bene a Adam, aveva aggiunto, ad amarlo. C'è una parete di vetro tra me e lui. Non lo sento, non sento il suo odore. Lasciami andare.

Lei era rimasta in silenzio.

Forse, se rifletterò con tranquillità per qualche giorno, riuscirò a tornare, aveva detto. Adesso devo stare solo, lui, dammi una settimana da solo.

E come me la caverò, secondo te?

Ti aiuterò, tu non dovrai preoccuparti di niente, ci sentiremo ogni giorno al telefono, troverò qualcuno che ti darà una mano, una ragazza, una babysitter, sarai completamente libera, potrai riprendere gli studi, cercare un lavoro, fare ciò che vuoi, ma adesso lasciami andare, non va bene che io rimanga qui, nemmeno dieci minuti.

Ma quando hai pensato a tutte queste cose? aveva mormorato lui, stordita. Siamo sempre stati insieme.

lui parlava in fretta, in un battibaleno aveva organizzato per lei un futuro luminoso. Nella frazione di un secondo, disse lui ad lui, l'ho visto mettere in moto quel suo meccanismo, sai? quelle rotelle-negli-occhi. Lo aveva guardato e aveva pensato che, a dispetto di tanta intelligenza, lui non capiva niente, che si era sbagliata completamente su di lui, e aveva cercato di immaginare cosa avrebbero detto i suoi genitori: il mondo sarebbe crollato loro addosso.

E ho pensato ancora, disse ad lui, a come loro mi avevano sempre messa in guardia su di te mentre ammiravano lui, soprattutto mia madre che, credo, in tutti questi anni, non ha mai capito cosa lui trovasse in me.

lui sorrise nel rifugio delle braccia. Hochstapler, lo chiamava la madre di lui, e lei aveva tradotto per lui: uno con le pezze al sedere ma che si crede Rothschild.

Stavo sul divano a riflettere su come me la sarei cavata con Adam. E considera che riuscivo a malapena a muovermi, a uscire di casa, a tenere gli occhi aperti. Pensavo che non era possibile che stesse realmente succedendo, che era solo un incubo e presto mi sarei svegliata. E intanto non facevo che rimuginare che in fondo capivo lui, magari avessi potuto fare io lo stesso, scappare via da me, da Adam, da te, da tutto quel casino. E ho pensato anche: povero Adam, dorme tranquillo e non sa che la sua vita sta andando a rotoli.

Me ne stavo lì, distesa, con la vestaglia aperta, non mi importava di niente. Sentivo lui muoversi velocemente in camera da letto. Sai come fa lui quando è deciso a fare qualcosa - lui e lui sorrisero, si scambiarono un'occhiata saettante, un filo sottile li legò -, sentivo sbattere ante di armadio, cassetti. Lui faceva i bagagli e io me ne stavo sdraiata, a pensare a come per tutta la vita avremmo pagato il prezzo di un unico attimo, di una stupida casualità, di niente. Entrambi, lui e lui, distolsero lo sguardo.

Prendi un berretto, avevano strillato lui e lui al telefono dalla base militare nel Sinai, mettici dentro due foglietti uguali. No, no, avevano riso, non devi sapere per cosa è questa estrazione a sorte. Quella risata risuonava ancora nelle orecchie di lui, da allora non avevano più riso così. Avevano ventidue anni, lui e lui erano all'ultimo mese di ferma mentre lei era già a Gerusalemme, studentessa al primo anno di università, iscritta alla facoltà di Servizi sociali. Un intero mondo le si era aperto davanti. Pensava di essere fortunata ad aver trovato la sua strada tanto presto… No, no, aveva ripetuto lui al telefono, è meglio che tu non sappia cosa stai estraendo, così sarai imparziale; okay, si era ammorbidito quando lei aveva insistito per sapere, puoi tirare a indovinare ma tientelo per te, e in fretta lui, ci aspettano, c'è una jeep qui fuori. A quel punto lei aveva capito: una jeep. Uno dei due tornava a casa. Ma chi? Nel giro di un secondo era corsa a prendere un berretto, il suo vecchio berretto militare, aveva trovato un foglio di carta e lo aveva tagliato in due parti uguali mentre dentro di lei si scatenava un tumulto: chi dei due voleva che uscisse? Due biglietti uguali, aveva ripetuto lui spazientito, uno con il mio nome e l'altro con quello del ciccione. Uffa! aveva sbuffato lui al di sopra della sua spalla: scrivi su uno "lui" e sull'altro "Dio". Anzi, ripensandoci scrivi "Signore degli Eserciti". Okay, aveva tagliato corto lui, basta con le chiacchiere adesso, scegli un biglietto, lo hai scelto? Chi è uscito? Ne sei sicura? lui prese in mano un piccolo sasso aguzzo, lo ripulì lentamente dalla terra, con cura. lui le stava seduto di fronte, curvo, stringeva così forte le mani che le nocche erano sbiancate. Vuoi che vada avanti?

Eh? Sì, va bene.

Poi mi si è piazzato davanti. Io non riuscivo ad alzarmi.

Mi sentivo talmente debole. Una frana. Non avevo la forza di coprirmi. Lui non mi ha guardata. Sentivo che lo disgustavo. Disgustavo anche me stessa. lui parlava con voce fioca, strozzata, come se dovesse riferire tutto, fino all'ultimo dettaglio. Ha detto che quella notte avrebbe gironzolato un po', sarebbe andato in un bar aperto ventiquattr'ore su ventiquattro, all'epoca ce n'era uno in Helene HaMal-ka Street, e la mattina dopo mi avrebbe chiamata. Gli ho chiesto se non aveva intenzione di salutare Adam e lui ha risposto che era meglio di no. Ho pensato che dovevo alzarmi, lottare, se non per me almeno per Adam, perché se non avessi fatto qualcosa in quel momento non sarei mai più riuscita a cambiare niente. Decisioni del genere si radicano in lui alla velocità di un lampo, tu lo conosci, sorrise lui, in pochi secondi esiste una nuova realtà, uno splendido insediamento con tetti di tegole rosse e vialetti selciati, impossibile da smantellare. E guarda invece come mi sono sbagliata, mormorò sconcertata. Per un istante, nelle sue pupille, ecco lui e Adam nel folto di una giungla risalire un fiume in una piccola canoa di legno remando sincronizzati: guarda come alla fine tutto è andato diversamente da come pensavo. Proprio l'opposto.

La mattina seguente lui aveva telefonato. Aveva preso una stanza in un albergo e aveva detto che intendeva affittare un appartamentino. Non lontano da voi, ha detto. Capisci? "Da voi"! Nel giro di qualche ora non era già più uno di noi. Nemmeno uno di me.

Ha affittato un monolocale a Talpiot, il più lontano possibile da casa nostra, dall'altra parte della città. Mi chiamava due volte al giorno, la mattina e la sera. Era corretto, responsabile, sai com'è lui. Mi uccideva con delicatezza. Io piangevo al telefono che tornasse. Idiota che sono, mi umiliavo, e di certo mi rendevo ancora più odiosa con tutte quelle lagne, ma non avevo la forza di recitare la parte dell'eroina. Ero uno straccio, debilitata nel fisico e nel morale. Non ce la facevo a prendermi cura di Adam e non so come riuscissi ad avere il latte per lui. Mia madre è venuta subito a stare da me, animata da buone intenzioni, ma dopo un paio di giorni, più o meno, ho capito l'antifona, come lei mi faceva sentire nel paragonare di continuo Adam ad altri bambini, naturalmente sempre a sfavore di Adam. Allora ho chiesto a mio padre di venirla a prendere, non gli ho nemmeno spiegato il perché, e la cosa terribile è che lui ha capito.

Anche le mie amiche si sono subito messe a disposizione, reclutamento d'emergenza. Mi davano una mano a cucinare, a pulire. Con estrema delicatezza e tatto, certo, ma d'improvviso mi sono ritrovata con una melassa di ragazze intorno, come quando avevo quattordici anni e tutte sapevano esattamente cos'era meglio per me, di cosa avevo veramente bisogno, e mi facevano pensare a come, di fatto, sempre, ma sempre, a eccezione di Ada, avevo immancabilmente preferito la compagnia dei ragazzi.

Più che altro non sopportavo il loro astio nei confronti di lui perché, malgrado tutto, io lo capivo, e sapevo anche che solo io potevo capire ciò che stava accadendo. Che in tutto il mondo soltanto io e lui potevamo capire, e magari anche tu, se a quel tempo avessi posseduto qualche capacità di comprensione.

lui annuì tra sé.

lui sospirò, si stiracchiò, si massaggiò la nuca dolente. Uffa, non è facile.

No, disse lui massaggiandosi distrattamente a sua volta.

lui verificò se poteva trascurare lui tanto a lungo. Dentro di lei si sprigionò un raggio che le tastò l'utero, il cuore, i capezzoli, un punto sensibile sopra l'ombelico, la base del collo, il labbro superiore, l'occhio sinistro. Con l'occhio destro imbastì velocemente la figura di lui, come in un gioco, come in quegli schemi in cui si unisce un punto all'altro fino a formare un disegno… Le sembrava che tutto andasse bene, che inspiegabilmente lui si rafforzasse mentre lei parlava e lui ascoltava.

Adam mi stava sempre in braccio, disse mentre si accingevano a riprendere il cammino lungo uno stretto sentiero sul fianco del monte; dal momento in cui lui se n'è andato, si è semplicemente rifiutato di stare solo, mi stava attaccato come una scimmietta, giorno e notte, e io non avevo la forza di oppormi, lo mettevo a dormire nel nostro letto, cioè, nel mio. Cioè, nel nostro, mio e di Adam.

Ho dormito con lui quasi due anni, contrariamente a ogni buona regola, lo so, ma, ripeto, non avevo la forza di oppormi a lui quando strillava e dopo averlo allattato non sempre ce la facevo a riportarlo nel lettino, e la verità è che mi piaceva che si addormentasse con me dopo la poppata, che ci dissolvessimo insieme. Mi piaceva che ci fosse un altro corpo vivo e caldo nel letto. Oran sorrise. Era come se dopo un breve periodo di separazione fossimo tornati al nostro stato naturale, giusto: essere un corpo solo, un unico organismo che soddisfaceva tutti i suoi bisogni, più o meno, e non aveva bisogno di favori da nessuno.

Io e mia madre eravamo un po' così, pensò lui, nei primi anni, dopo che mio padre se n'è andato.

Tu e tua madre eravate forse un po' così, disse lui con lo sguardo, ricordavo ciò che mi avevi raccontato, pensavo molto a voi, allora.

lui telefonava ogni giorno, puntuale come un orologio, e io gli parlavo, o meglio, più che altro lo ascoltavo. A volte, te l'ho detto, proprio come quella stupida del dramma di Cocteau, gli davo consigli su varie cose: come eliminare le macchie d'inchiostro, se stirare questa o quella camicia… Gli rammentavo gli appuntamenti con il dentista, ascoltavo i suoi lamenti su quanto gli fosse difficile stare lontano da me. A un estraneo che ci avesse uditi sarebbe parsa una normale conversazione tra una moglie e un marito lontano per un viaggio d'affari.

A volte, al telefono, vagavo con la mente. Quando lui mi raccontava cosa faceva, come andavano gli studi, quando mi parlava del professore di diritto penale che lo aveva notato, dell'assistente di diritto commerciale che gli aveva detto che con voti come i suoi avrebbe potuto fare praticantato presso la Corte suprema. Io lo ascoltavo e pensavo a quanto fossi immersa nella cacca di Adam, nei pannolini, nelle ragadi ai capezzoli, mentre lui si librava in un cielo di diamanti…

Però ha rinunciato al cinema, disse lui sottovoce.

Sì, subito dopo la guerra, confermò lui.

Davvero?

Sai, dopo che sei tornato da laggiù.

Ma voleva così tanto occuparsi di cinema.

Proprio per questo.

Ero sicuro che sarebbe diventato…

No, disse lui, ha dato un taglio a tutto, come sa fare lui. Fece un gesto deciso con la mano e si sentì scivolare lungo la parte opposta della lama.

A causa mia? domandò lui. Per ciò che mi è successo?

Be', non solo per quello, rispose lei, c'erano anche altre cose. Si interruppe, lo guardò disperata: di' un po', lui, come faremo a dirci tutto?

Il monte si elevava sopra di loro in una serpeggiante foresta e lui vide gli occhi bruni di lui colorarsi di verde, brillare. Brillavano ancora.

E non dimenticare, proseguì lei, che lui, nei primi mesi dopo la nascita di Adam, si è preso cura di te da solo. Si recava ogni giorno a Tel HaShomer, e in tutte le cliniche di riabilitazione in cui venivi mandato. Mi faceva resoconti dettagliati e ogni sera tenevamo lunghi consulti telefonici a proposito delle tue cure, i medicinali, gli effetti collaterali, e di tutti gli interrogatori a cui eri sottoposto, non dimenticare.

Ah, sospirò lui guardando lontano.

E tu non gli hai mai chiesto di me, cosa mi succedeva, dov'ero sparita.

lui fece un profondo respiro, si raddrizzò, accelerò il passo. lui dovette impegnarsi per stargli dietro.

Non sapevi nemmeno che era nato Adam. O almeno così pensavo allora.

Di' un po'…

Cosa?

E di Adam si interessava?

Di Adam? lui proruppe in una risatina.

Ho solo chiesto.

Be', si stiracchiò lei, preparandosi a riaprire una vecchia ferita. All'inizio decisamente sì. Cioè, si premurava di chiedere di lui. Poi ha cominciato a fare sempre meno domande, notavo che faceva fatica persino a pronunciare il suo nome. Finché un giorno si è messo a parlare del "bambino". Come dorme il "bambino", come digerisce il "bambino" e così via, e a quel punto non ce l'ho fatta più, persino una stupida come me ha probabilmente dei limiti.

Credo che proprio quando ha cominciato a chiamarlo "il bambino" io sia tornata in me. Gli ho detto di piantarla di telefonarmi. Di sparire dalla mia vita. Finalmente sono riuscita a tirar fuori quello che avrei dovuto dirgli da mesi. Sono un'idiota, che posso farci? Ho trascinato per tre mesi quella situazione abnorme. Se ci penso oggi…

lui e lui trovarono un po' d'ombra in un punto panoramico da cui dominavano la valle di Hula. Tutti i loro muscoli dolevano in quel momento, e non solo per via della marcia. lui stramazzò a terra, senza nemmeno la forza di togliersi lo zaino dalle spalle. A lui sembrava che ogni volta che lui si fermava, smetteva di camminare, di muoversi, nel suo corpo si riversasse una sorta di compattezza rocciosa, densa, ermetica. Lo seguiva con gli occhi, di nascosto, i suoi occhi da bambina, e notò che badava a non guardarsi intorno, a non lasciar vagare lo sguardo sull'ampia valle ai loro piedi, sul monte su cui marciavano, sul cielo. Ricordò che una volta lui aveva detto di lui: "si è spento, si è rinchiuso in se stesso e se ne sta lì, al buio". E anche lungo il cammino, nel sole e nell'azzurro, nonostante la sua pelle chiara si fosse un po' arrossata, sembrava che il corpo di lui fosse impenetrabile alla luce.

O alla bellezza, pensò lui. O a lui.

Con gesti rapidi ripulì le lenti degli occhiali, ci soffiò sopra ripetutamente, le strofinò, si calmò. Subito dopo che gli ho sbattuto la cornetta in faccia lui mi ha richiamato: capiva benissimo che lo volessi fuori dalla mia vita, e se lo meritava, eccome. Però non potevo esonerarlo dalla responsabilità che aveva verso l'altro nostro figlio.

Cosa? Ah.

Be', sì.

Allora era questo che pensavano di me, rifletté lui. E fu certo che molto presto, di lì a un minuto o due, avrebbe chiesto a lui di tacere. Non riusciva più a contenere quelle informazioni. Poi c'è stata un'altra telefonata, proseguì lei, una delle più surreali che abbiamo mai avuto. Cercavamo di metterci d'accordo su come continuare a prenderci cura di te, come nasconderti ciò che era accaduto, essendo chiaro che l'ultima cosa di cui avevi bisogno in quel momento era una crisi tra noi, i tuoi genitori, cioè. Rise un poco e lui si ricordò, chissà perché, che all'età di più o meno tredici anni, dopo che suo padre era sparito da tempo, aveva convinto se stesso di essere il figlio del poeta Alexander Penn e ogni sera, per settimane, prima di addormentarsi, aveva letto sottovoce la sua poesia Figlio abbandonato.

Ci parlavamo come due estranei, disse lui. Anzi, no, come gli avvocati di due perfetti estranei. Usando un tono pratico di cui non mi credevo capace, con lui e in generale. Agende alla mano, abbiamo stabilito fino a quando lui avrebbe continuato a occuparsi di te da solo e quando io avrei ripreso i turni, e ci siamo accordati di continuare a fìngere davanti a te che tutto andasse bene, almeno finché non ti fossi ristabilito. Sapevamo che non sarebbe stata una grande fatica perché in ogni caso non ti interessavi a niente, ti rendevi conto a malapena di quello che ti succedeva intorno - oppure volevi che gli altri lo credessero, perché ti lasciassero in pace. È così? Volevi che rinunciassimo a te?

lui, sotto le palpebre semichiuse, sviò lo sguardo.

Alla fine ce l'hai fatta, commentò lui, laconica.

Poi, mentre riprendeva fiato, si fermò, rimase un istante impietrita, a un tratto non riusciva a ricordare il viso di lui. Balzò in piedi, riprese a camminare, lui gemette, si rialzò a sua volta, la seguì. Lei fissava il vuoto senza vedere nulla, perforava con gli occhi condutture nere nella luce del giorno, ma lui era invisibile. Nella sua mente il volto del figlio si scomponeva in un vortice di espressioni frammentate, brandelli di faccia che a tratti si gonfiavano orrendamente e le scoppiavano davanti, come se qualcuno gli avesse sferrato un pugno terribile dietro la pelle del viso e lo avesse sfondato. Capì subito che era un castigo, ma non sapeva per cosa. Forse perché continuava a vagare anziché tornarsene a casa a ricevere le cattive notizie? O perché era contraria a qualunque compromesso (una ferita lieve? grave? a una gamba? sotto il ginocchio? alla caviglia? a una mano? a un occhio? a tutti e due gli occhi? ai genitali?). Di continuo, dietro a ogni cosa, a ogni parola, a ogni azione, le ronzavano in testa proposte come quelle, inviate da chissà dove: si può avere una vita decente anche con un unico rene, persino con un solo polmone; pensaci, non respingere questa possibilità, non sempre si ricevono offerte del genere, un domani potresti pentirtene, altre famiglie le hanno accolte e adesso sono relativamente felici. Pensaci, riflettici bene: nel caso di ustione da fosforo, per esempio, si può sempre prendere in considerazione un trapianto di pelle. Anche certi danni al cervello sono riparabili oggigiorno. E se lui dovesse rimanere in coma vegetativo, sarebbe pur sempre vivo, potresti prenderti cura di lui grazie a tutta l'esperienza che hai accumulato con lui; quindi, per favore, ripensaci, lui almeno rimarrebbe in vita, avrebbe sensazioni, sentimenti. Non è un cattivo affare nel tuo stato. Per giorni e notti lui aveva respinto quei messaggi assillanti e anche in quel momento li attraversò a testa alta, vi passò in mezzo, di nascosto da lui, badando a proteggerlo da quella faccia da Gorgone che sentiva di avere in quel momento. Lei non avrebbe sottoscritto nessun accordo, non avrebbe ricevuto notizie di alcun tipo, di alcun tipo. Va' avanti, parla, raccontagli di suo figlio.

E così è cominciata un'altra vita per me, continuò, non avevo un briciolo di forza ma avevo un figlio che mi obbligava semplicemente a vivere, era entrato nella mia vita con la risolutezza… be', di un bambino che è sicuro che tutto è stato creato per lui, soprattutto io. Eravamo sempre insieme, praticamente ventiquattr'ore su ventiquattro. Durante il suo primo anno di vita non avevo nemmeno una babysitter e nessun tipo di aiuto, o quasi, solo qualche amica che passava a turno, due volte la settimana, dopo che avevo ripreso a venire da te, a Tel Aviv. Ma il resto del tempo, giorno e notte, eravamo io e lui.

La mente di lui volò verso un punto lontano. C'erano cose che non aveva senso spiegare: le conversazioni farfugliate tra lei e Adam mentre lo allattava, prima di metterlo a letto, nel dormiveglia, quando l'intero mondo era sprofondato nel sonno e soltanto loro, guardandosi negli occhi, imparavano a conoscersi. E le risate squillanti ogni volta che lui attaccava con il singhiozzo, e i loro sguardi che la sera, non appena le ombre nella camera si allungavano, si aggrappavano l'uno a quello dell'altra. E l'espressione perplessa e taciturna di Adam nel momento in cui vedeva lacrime negli occhi di sua madre, le sue labbra che si arrotondavano e fremevano in una domanda che non era in grado di formulare.

lui le camminava accanto, chino su se stesso come un punto interrogativo, annuendo tra sé. Ma è stato anche un periodo splendido, disse lui, una vera epoca delle meraviglie, mia e di Adam. Gli anni più felici che abbiamo avuto, pensò tra sé.

Un poco alla volta ho imparato a conoscerlo. Sorrise, ricordò il broncio di suo figlio quando lei osava staccarlo da un capezzolo e, prima che la sua bocca si attaccasse all'altro, le urla da scippato, il grave rimprovero nei suoi occhi, la testa che gli si arrossava di offesa.

E il suo fantastico senso dell'umorismo quando mi guardava e giocava e si scatenava con me. Non sapevo che i bambini piccoli avessero senso dell'umorismo, nessuno me l'aveva detto. lui continuava ad annuire, come se stesse imparando a memoria una lezione importante. Ci stiamo semplicemente allenando, si stupì lui tra sé, io e lui ci alleniamo con Adam prima di arrivare a lui. Ci esercitiamo nei vocaboli, verifichiamo i limiti, la capacità di tolleranza. Ma dentro di me, proseguì, c'era il caos più totale. Come se tutti i miei meccanismi, fisici e mentali, si fossero inceppati. E stavo molto male in quel periodo, avevo un sacco di infezioni, di emorragie, ero debolissima, eppure, al tempo stesso, avevo una sensazione pazzesca di forza, tantissima forza, non domandarmi da dove mi provenisse. E soffrivo di accessi di pianto, buonumore, disperazione, euforia, tutto nel giro di tre minuti: come trascorrere un'altra ora con lui quando aveva quaranta di febbre, mi strillava nelle orecchie alle due di notte e il medico non rispondeva al telefono? D'altro canto, mi sembrava di poter fare tutto! Di poterlo trasportare con i denti dall'India all'Africa. Ero tremenda come un esercito a bandiere spiegate. 23 lui si illuminò per un istante, sorrise a se stesso, sembrò persino assaporare quella frase a fior di labbra, senza voce: tremenda come un esercito a bandiere spiegate. Le spalle di lui si rilassarono di colpo, si aprirono verso di lui come una chalà spezzata. Talvolta era proprio così che la definiva, ma la chiamava anche "vino di malto" o persino "zimarra". Termini che non avevano altro significato che esprimere l'affetto con cui la circondava grazie ai loro suoni dolci, esotici, quasi l'avvolgesse in un velo sottile che solo loro due vedevano, così come lui amava mescolare nelle frasi, di quando in quando, a proposito e a sproposito, termini come "bosso", "agate", "cavedi", "pane di segale", "calami", "pigne". È di lui, dicevano lui e lui negli anni del "dopo lui", quando, a un certo punto, durante una conversazione, o mentre ascoltavano la radio o leggevano un libro, si imbattevano in un termine che sembrava semplicemente nato per lui, che portava impresso fin dall'inizio il suo sigillo.

Un giorno lui mi ha telefonato, proseguì lui, informandomi di aver cambiato indirizzo e numero di telefono, nemmeno io fossi l'impiegata della sua unità di riserva dell'esercito. L'appartamento di Talpiot era troppo freddo, ha detto, perciò ne ho preso in affitto un altro in Herzl Street, a Beith Kerem. Buon per te, faccio io, cancellando il suo vecchio numero annotato su un foglietto appiccicato al frigorifero. Dopo un altro paio di mesi, mentre parlavamo come al solito di te, del tuo stato di salute, all'improvviso mi dà un altro numero di telefono. Come mai? No, vedi, da un mese stanno facendo dei lavori nella via dove abito, scavano e trivellano giorno e notte e c'è un baccano infernale, e tu sai come il rumore mi manda in tilt. E a che indirizzo corrisponde questo tuo nuovo numero di telefono? A Even Sapir, vicino all'Ospedale Hadassa. Ho trovato un appartamento carino in un cortile. Ed è un posto tranquillo? Come una tomba, mi garantisce lui. E io prendo nota del nuovo numero sul foglietto attaccato al frigo.

Dopo qualche settimana, ecco una nuova telefonata. Il figlio del padrone di casa ha comprato una batteria, e lui tende il ricevitore in direzione della finestra perché possa apprezzare anch'io. C'era davvero un fracasso spaventoso. Come minimo erano tam-tam. Un essere umano non può vivere così, dice. Mi trovo d'accordo con lui e mi avvicino al frigorifero munita di penna. Ho già preso accordi per un appartamentino in Bar Ghiora Street, ha flautato. Bar Ghiora Street? Non è molto distante, ho pensato, proprio al di là del wadi. 24 Ho sentito un crampo alla pancia e non mi era chiaro se fosse emozione o paura per quell'improvvisa vicinanza. E passata una settimana, poi un'altra.

I nostri rapporti rimanevano immutati. Lui era lì, noi qui. Sempre più soltanto noi. E trascorso un altro po' di tempo, ecco l'ennesima telefonata: senti, ho avuto un piccolo diverbio con il padrone di casa. Ha due cani, due rottweiler assassini. Sto per traslocare di nuovo e pensavo volessi saperlo. Ho preso casa abbastanza vicino a te, anzi, più o meno dove abiti tu, a Zur Hadassa, se questo non ti disturba, naturalmente.

Ehi, lui, ho detto io, stai giocando a rimpiattino con me?

Lui aveva riso. lui conosceva lui e la gamma delle sue risate, e quella conteneva una nota debole, meschina, che le aveva fatto capire quanto lei fosse forte. Te lo giuro, disse ad lui, fino a quel momento non sapevo quanto fossi una leonessa con le zampe per terra. Ma al tempo stesso sono anche una pezza da piedi, uno zerbino, come ben sai. Avevo tanta nostalgia di lui e ogni cosa me lo ricordava. Quando allattavo Adam mi eccitavo pensando a lui, a lui, ricordò ridendo tra sé. E il suo odore, che aspiravo da Adam, mi svegliava di notte. Era come se lui fosse sempre a un paio di metri da me.

E mentre faceva quelle confidenze le tornò in mente il timbro di voce con cui lui era solito parlarle al telefono negli anni in cui erano stati insieme, fermo, brusco, imperioso: lui! A volte, quando la chiamava con quel tono, in lei si risvegliava un incomprensibile senso di colpa - nemmeno fosse un soldato addormentatosi durante il turno di guardia e colto in flagrante dal suo superiore. Ma quasi sempre in quell'intonazione c'era anche un non so che di audace, di provocante, di seducente, un invito a un'avventura: lui! Sorrise tra sé: lui! Quasi un'asserzione perentoria, tassativa, di cui lei stessa non di rado dubitava.

Allora ho fatto finta di essere forte e gli ho domandato in tono lieve: ma che fai lui? Stai giocando a Monopoli? Affitti case in vari quartieri della città? Oppure il mio rispettabile amico ha un po' di nostalgia di casa? E lui, senza nemmeno scomporsi, mi dice sì, da quando me ne sono andato non ho più una vita, divento pazzo. A quel punto ho udito me stessa dire: e allora torna qui, per poi pensare subito No! Non ho bisogno di lui e non lo voglio qui, non voglio nessun uomo tra i piedi.

Eccoti, disse lui con un grande sorriso non appena lui sollevò le pesanti palpebre e rivelò occhi che ancora serbavano una scintilla antica, maliziosa.

A volte, di notte, le aveva detto lui, vengo fino a casa tua. Una forza misteriosa mi sveglia, mi tira giù dal letto, all'una, alle due di notte. Mi alzo come uno zombi, salgo in moto e vengo da te, sicuro che entro un attimo sarò lì, nel tuo letto, ti implorerò di perdonarmi, di dimenticare, di cancellare la mia follia. Ma poi, quando sono a venti metri da casa tua, sempre nello stesso punto, è come se entrasse in azione una forza opposta, come se in quel punto preciso la polarità di una calamita venisse invertita. Avverto letteralmente un'energia che mi respinge e dice vattene, allontanati, non è un bene che tu sia qui…

Ti succede davvero? gli aveva domandato lei.

Sto impazzendo lui, ho un figlio e non sono capace di vederlo. Sono sano di mente? E ho te, e sono certo al mille per mille che sei l'unica donna con cui possa e voglia vivere, che riesca a sopportarmi, e io cosa faccio? Cosa faccio? Forse dovrei semplicemente scappare, andare a studiare in Inghilterra, cambiare aria. Ma non sono in grado di fare nemmeno questo! A causa di lui! Non so che fare, dimmi tu cosa fare.

Nel momento in cui ha pronunciato quelle parole, si confidò lui con lui, per la prima volta ho pensato che forse eri davvero tu la ragione per cui lui era scappato da noi, ma eri anche un pretesto.

Un pretesto per cosa?

Per cosa? lui proruppe in una risatina acida: per la sua paura di vivere con noi, per esempio, con me e con Adam. O di vivere, semplicemente.

Non capisco.

Uffa, sbuffò lei scuotendo più volte la testa con forza, voi due…

lui ha affittato una casa vicino al campo giochi, sai, quello che i genitori del quartiere avevano costruito a un centinaio di metri da casa nostra, raccontò lui, e per circa tre settimane non si è fatto vivo. Io ero tornata a essere un fascio di nervi, e Adam, naturalmente, ne risentiva. Passeggiavo con lui per ore, in paese e nei dintorni, solo così si calmava un po'. Ma, indipendentemente da quale direzione prendessi, alla fine arrivavo sempre a casa di lui. lui le camminava a fianco con la testa china, senza guardare né lei né il paesaggio. La vide, giovane donna, arrancare con il passeggino, sola e irrequieta. La condusse per le vie del paese dove aveva trascorso la giovinezza, lungo la circonvallazione, lungo la strada secondaria che si diramava da essa, davanti a case e a cortili a lui familiari.

Una volta ci siamo incontrati. Lui stava uscendo di casa e io ero vicino al cancello. Ci siamo salutati con prudenza, ci siamo fermati. Lui mi ha fissata come se volesse scoparmi lì, sul marciapiede, conoscevo bene quel suo sguardo affamato. Io però volevo che guardasse anche Adam. Ma proprio quel giorno il bambino era raffreddato, sembrava uno straccio, aveva il moccio al naso e gli occhi cisposi. Gli ha dato un'occhiata talmente veloce che pensavo che non lo avesse nemmeno notato. Ma come al solito mi sbagliavo. "È lui", ha detto saltando in moto, poi è partito a tutto gas svegliandolo.

Solo dopo che è scomparso mi è venuto in mente che intendesse dire qualcosa di completamente diverso da ciò che immaginavo, ho tolto a Adam tutte le bardature, l'ho guardato bene in viso e per la prima volta ho visto che assomigliava a te.

lui sollevò la testa e si girò verso lui, sorpreso.

Un certo non so che nel suo sguardo, disse lei strofinando le dita in aria, nella sua espressione… Non chiedermi come sia possibile. Poi rise: forse pensavo un po' a te quando lo abbiamo concepito, non so, e, detto per inciso, ancora oggi a volte riesco a vedere in lui tratti di somiglianza con te. Ma come? lui rise imbarazzato, quasi inciampò.

Esiste una cosa simile in natura, no? Non si chiama forse induttanza?

Sì, è un fenomeno elettrico, disse lui in fretta, avviene quando un magnete crea una corrente elettrica.

Ehi, lui, disse dolcemente lui.

Che c'è?

Niente… non hai fame?

No, non ancora.

Vuoi del caffè?

Perché non camminiamo ancora un po'? È un bel sentiero.

Sì, disse lei, è decisamente un bel sentiero.

Oltrepassò lui, spalancò le braccia e inspirò l'aria pura.

Dopo una settimana lui mi ha telefonato, alle undici e mezzo di sera - io già dormivo -, e senza preamboli mi ha domandato se per me andava bene che si trasferisse nella baracca in cortile. Nella baracca? domandò lui con voce strozzata.

Sì, sai, il ripostiglio della roba vecchia che avevi trasformato in studio di registrazione. Sì, ma cosa…?

Io non sono stata a pensarci neanche un istante e gli ho detto di venire. Ricordo di aver riattaccato, di essermi seduta sul letto e aver pensato che ci si addiceva quel gioco che facevamo già da due anni, quel tira e molla che aveva avuto effetto su di lui. E poi c'era la forza d'attrazione di Adam. E la tua, disse lui senza guardarla.

Sì? Be', non so… Si udiva solo il suono dei loro passi. lui, in cuor suo, ripetè: la mia forza d'attrazione. Ridacchiò. Le faceva piacere ricordare. Non l'aveva mai avvertita come nei giorni in cui lui era stato indotto a girare come una trottola per tutta la città.

Bene, sospirò lei (fino alla Bolivia e al Cile si è spinto ora, agile e leggero, viaggia senza bagaglio, scapolo). Il mattino dopo sono andata nella baracca e ho cominciato a sgomberare, ho trovato scatoloni con i testi dei tuoi radiodrammi e nastri di magnetofono. Li ho messi da parte. Ho messo da parte tutte le tue cose, le ho io, se un giorno vorrai…

Puoi buttarle.

No, no, non le butto. Se vuoi, buttale tu.

Ma che c'era lì dentro?

Migliaia di pagine con la tua grafia. Dieci scatoloni più o meno. Una cosa incredibile. lui rise: è come se per tutta la tua vita, dal momento in cui sei nato, non avessi fatto che scrivere. Poi, dopo un silenzio protrattosi per un'intera collina e metà valle, lui disse: allora hai sgomberato il ripostiglio…

Ho lavorato qualche ora, Adam mi correva intorno sul prato, nudo e felice come non mai, forse avvertiva che stava accadendo qualcosa. Io però non gli ho detto niente, non sapevo spiegare nemmeno a me cosa stava accadendo.

E quando già c'era un sacco di roba ammassata sul vialetto, davanti alla baracca, mi sono fermata, l'ho guardata con una soddisfazione da "massaia indaffarata" e all'improvviso ho sentito una fitta al cuore. Come si chiamava la donna della pièce di Cocteau?

Penso che non avesse un nome, disse lui.

Se lo merita.

lui rise. lui avvertì qualcosa solleticarla dentro.

Ho cominciato a rimettere tutto a posto. Adam di certo avrà pensato che ero pazza. Ho spinto tutto quanto nella baracca e sono riuscita a chiudere a malapena la porta premendola con la spalla, l'ho sprangata e ho capito di essermi salvata da un'umiliazione ingloriosa.

Qualche giorno dopo, durante la festa di Sukkot, mentre ero con Adam dai miei genitori ad Haifa, lui è arrivato e ha ripulito la baracca, ci ha messo la sua roba e ha portato anche un operaio perché costruisse un cucinino, un bagno, si è allacciato alla mia corrente e alle tubature dell'acqua e quando sono tornata, quella sera - Adam mi dormiva in braccio -, ho visto da lontano il mucchio di spazzatura e rottami intorno al bidone. Mi sono avviata verso casa lungo il vialetto del giardino e ho notato una luce nella baracca. Non ho guardato né a destra né a sinistra. Che vuoi che ti dica, lui? Da allora sono cominciate giornate… non so nemmeno io come definirle, una tortura. Io ero lì e lui era là. C'erano forse una ventina di metri fra noi. Non appena la luce da lui si accendeva mi precipitavo alla finestra, nascosta dalla tenda, nella speranza di intravederlo. Se il suo telefono squillava, io, te lo giuro, ero letteralmente tutta orecchi.

E a volte, la mattina, lo vedevo uscire, sgattaiolava via poco dopo l'alba, per evitare di incontrare me e Adam. E di solito tornava tardissimo, quasi correva sul vialetto, andava di fretta, con la sua borsa da studente sotto braccio, scappava alla ricerca di salvezza. E io non sapevo cosa faceva tutto il giorno, se aveva una donna, dove andava dopo le lezioni per non essere a casa nelle ore in cui io e Adam eravamo svegli. Sapevo soltanto che tre o quattro volte la settimana veniva da te. Era quella l'unica cosa certa: si prendeva cura di te nei giorni in cui non lo facevo io.

Di sicuro tu non te lo ricorderai, ma a quel tempo cercavo in tutti i modi di indurti a parlare di lui, di rubarti qualche informazione. Ricordi una cosa simile?

lui annuì.

Davvero te la ricordi?

Continua, poi io…

A Adam ho detto che un signore era venuto ad abitare nella baracca in giardino. Lui mi ha domandato se era nostro amico e io ho risposto che ancora non lo potevamo sapere. Mi ha chiesto se era buono. Gli ho detto che in linea generale sì, anche se aveva un modo suo di mostrarlo. Adam, naturalmente, voleva che andassimo subito a trovarlo, ma io gli ho spiegato che quell'uomo era molto occupato e non era mai in casa. Lui sembrava incantato da quella novità, e forse anche dall'idea che ci fosse qualcuno che non era mai in casa, e ogni volta che uscivamo, o rientravamo, mi trascinava alla baracca, oppure faceva disegni con l'intenzione di portarli in regalo all'uomo che abitava lì. Giocava a pallone e non faceva che tirare calci in direzione della baracca, accarezzava con tutte e due le mani la moto di lui e la catena che la legava al cancello.

A volte, quando giocavo con lui in giardino, o gli facevo il bagno fuori in una tinozza, o organizzavamo un picnic sul prato, lui mi domandava a intervalli di circa un minuto: "quel signore ci vede? Perché non lo invitiamo? Come si chiama?".

Quando alla fine ho ceduto e gli ho detto il suo nome, ha cominciato a chiamarlo. lui diede ad lui una dimostrazione pratica, accostò le mani ai lati della bocca e gridò: "lui, lui…". lui la guardò.

Vedi, fino a quel momento aveva avuto l'intuizione di non pronunciare la parola "papà" ma da allora in poi non ha fatto che ripetere "lui". Apriva gli occhi la mattina e mi domandava se lui c'era ancora. Tornava dal nido e si interessava se lui era già rientrato dal lavoro. Il pomeriggio si metteva sul balcone che dava sul giardino, si aggrappava alle sbarre della ringhiera e le scuoteva con tutte le sue forze gridando "lui", cento, mille volte, senza stancarsi, fino a che non lo riportavo in casa, a volte trascinandolo a forza.

Sai, mentre ti racconto queste cose mi rendo conto di quello che gli ho fatto.

A quel tempo non pensavo a niente, capisci?

lui e io eravamo…

Devi capire.

Eravamo circondati da una specie di alone di follia.

Ed era come se tutti i miei istinti naturali…

Senti, non so dove fossi allora.

Era come se non esistessi.

E non era la solita attrazione che Adam provava per le persone di sesso maschile - lui riprese il racconto dopo una lunga pausa, dopo essersi soffiata il naso, asciugata gli occhi e aver ingoiato il pensiero velenoso che forse anche per quello Adam la stava punendo -, per tutti gli uomini che arrivavano da noi per caso: fattorini con un pacco a cui lui faceva gli occhi dolci, si attaccava alla gamba e chiedeva di rimanere. In lui c'era qualcosa… be', lo sai, la sua capacità di esserci e non esserci al tempo stesso, e il fatto che riuscisse a ignorare Adam fino a tal punto. Adam, davanti al quale tutti andavano in brodo di giuggiole… era una cosa che lo mandava fuori di testa.

Ed è così ancora oggi. lui sospirò e vide Adam che recitava su un palcoscenico roteando gli occhi in un'estasi rapita, in un misto di sofferenza e supplica.

Così cosa?

Fa sempre di tutto perché lui lo noti.

E non credere, almeno due volte al giorno io dicevo basta, lui deve andarsene, traslocare, per non torturare più Adam, ma d'altro canto, ti assicuro, non volevo nemmeno rinunciare a una minima possibilità che tornasse da me. Cercavo pure di immaginare cosa passasse nella sua mente nell'udire Adam che lo chiamava dal balcone, come faceva a non impazzire, che razza di uomo era, dimmi tu, per riuscire a resistere a una cosa simile.

Già, si irrigidì lui.

E pensavo che forse quella era proprio la cosa che cercava.

Quale cosa? la interruppe lui.

Quella tortura.

Non capisco.

Quel vivere di fronte a noi, scandì lui lentamente, quel vederci davanti a sé e non raggiungerci. E credimi, una tortura del genere io non la…

lui si contrasse, i suoi occhi vagarono frenetici. L'intera sua espressione cambiò. lui tacque. Gli posò una mano sul braccio.

Mi dispiace, lui, io non… non andartene ora, rimani con me.

Sono qui, con te, mormorò lui dopo un istante con voce cupa, serrata. lui asciugò il sudore che gli era spuntato sul labbro superiore. Sono qui.

Ho bisogno di te.

Sono qui, lui.

Ripresero a camminare in silenzio. Da qualche parte, poco lontano da loro, passava una strada e già si udiva rumore di veicoli. lui ne avvertì la presenza come una persona che, immersa nel sonno, prende a poco a poco coscienza dei rumori della casa, risvegliatasi prima di lui.

Io lo disprezzavo, continuò lui, ma lo compativo anche, quasi fosse un invalido. Lo odiavo, eppure avevo nostalgia di lui, e sapevo di dover fare qualcosa per liberarlo da quella situazione, dalla maledizione in cui aveva fatto precipitare se stesso e noi. Ma non avevo la forza di fare niente, neanche un passo.

E per tutto quel tempo, cerca di capire, lui e io ci parlavamo al telefono almeno due volte la settimana, perché avevamo te, e più o meno una volta al mese c'era ancora qualche piccolo intervento chirurgico da fare, gli ultimi ritocchi, estetici, e c'erano le trattative infinite con il ministero della Difesa, e la ricerca di un appartamento per te, a Tel Aviv, e due volte la settimana venivo a trovarti, a stare con te, mentre lui veniva gli altri giorni. E tu non sapevi niente di noi, o almeno così pensavamo; non che avevamo un figlio, né che ci eravamo lasciati, e neppure di tutti gli spostamenti di lui per Gerusalemme. Dimmi…

Cosa?

Ti ricordi qualcosa di quel periodo?

Se mi ricordo? Sì.

Davvero? lui trasecolò. Si fermò.

Praticamente tutto.

Cosa esattamente? Lo incalzò: le cure, gli interventi, gli interrogatori?

lui, ricordo quasi ogni giorno di quel periodo.

Stavo con te, proseguì lei, precipitosamente - tutte quelle informazioni, troppe per assimilarle, le mettevano persino paura. Non poteva pensarci in quel momento, forse lo avrebbe fatto dopo, dopo, ti raccontavo storie di me e di lui, come se niente fosse cambiato tra noi. Come se fossimo rimasti ragazzi di ventidue anni, il giorno in cui sei partito, e fossimo esattamente allo stesso punto, ad aspettare il tuo ritorno. Silenzio assoluto. Camminavano veloci, quasi correvano. Chissà perché.

E non che tu mostrassi chissà quale interesse, precisò. Eri lì, nella stanza, o in giardino, e quasi non parlavi. Non intrecciavi alcun legame né con gli altri pazienti né con le infermiere. Non facevi domande. Non sapevo cosa recepissi di tutte le mie chiacchiere. Ti parlavo dei miei studi all'università, del corso di laurea in Servizi sociali che avevo interrotto subito dopo il tuo ritorno - chi aveva la testa per studiare - e ti mentivo a proposito della vita folle che conducevo al campus, ti descrivevo il mio progetto di assistenza ai bambini dei quartieri poveri, che naturalmente avevo abbandonato, eppure ti raccontavo di come lo gestivo, chi mi aiutava e chi no, delle trattative con i kibbutz, come se stessero avvenendo proprio in quel momento: a Maagan-Michael accettavano di ospitare i ragazzi ma non volevano concedere loro l'accesso in piscina, a Beith HaShità li avevano alloggiati in fabbricati con le pareti bucherellate. E non sai cos'è successo ieri: tutti i kibbutz hanno preteso che facessi sloggiare i ragazzi perché hanno scoperto che avevano i pidocchi! Stavo lì con te e continuavo la mia vita dal punto in cui l'avevo interrotta. Anch'io seguivo una mia terapia personale, che male c'è?

lui ricordò: un giorno, mentre chiacchierava con lui, a un tratto lui si era voltato verso di lei e aveva borbottato: come sta tuo figlio? E quando lei si era messa a balbettare, aveva chiesto ancora: quanti anni ha? Come si chiama?

Per un momento era rimasta paralizzata, poi aveva sfilato dalla borsa il portafoglio e ne aveva tratto una fotografia.

Il volto di lui tremava. Le sue labbra fremevano senza controllo. Quando lei stava per rimettere la foto nel portafoglio aveva teso una mano e le aveva afferrato il polso, gliel'aveva storto con forza e aveva sbirciato, timoroso.

Assomiglia a tutti e due, aveva sussurrato infine, con gli occhi quasi fuori dalle orbite. lui, mi dispiace così tanto. lui si era trattenuta dal piangere. Non immaginavo che lo sapessi. A guardarlo si vede quanto vi assomigliate.

Io e lui? Davvero? Per un istante lui si era rallegrata: quasi non notava una somiglianza tra lei e Adam.

Tu e lui.

Ahi. Si era liberata dalla stretta di lui. Da quanto tempo lo sai?





Lui aveva alzato le spalle, era rimasto in silenzio. Lei aveva fatto un rapido calcolo: aveva smesso di andare a trovarlo da quando la pancia aveva cominciato a crescerle, lui si era preso cura di lui. A un tratto si era infuriata: dimmi soltanto quando te l'ha detto.

lui? Non me l'ha detto.

E allora…?

lui l'aveva fissata con occhi inespressivi: lo sapevo, lo sapevo fin dall'inizio. Un pensiero folle aveva attraversato la mente di lui: l'ha saputo nel momento in cui l'ho saputo io. E lui non… non sa che tu sai?

Sul viso di lui era comparsa una pallida scintilla maliziosa: quella della sua passata scaltrezza, della sua passione per le trame contorte.

Già da parecchi minuti procedevano lungo una strada provinciale, stretta, ma sorprendentemente trafficata. Erano inquieti. Da due giorni non camminavano sul ciglio di una strada e avevano l'impressione che le macchine passassero loro troppo vicine, che fossero troppo veloci. Si vedevano riflessi negli sguardi dei conducenti: due profughi cenciosi. Per qualche ora avevano dimenticato di essere davvero dei fuggitivi, dei braccati, e lui aveva ripreso a trascinare i piedi, a brontolare. Un timore vago, sciocco e insistente pungeva lui: che quella provinciale sperduta fosse in fin dei conti collegata, grazie a una serie di incroci e strade, alle sue consorelle nella lontana Beith Zeit, che le cattive notizie potessero filtrare attraverso il sistema nervoso e arterioso di quella rete d'asfalto. Entrambi si calmarono quando il segnavia blu-bianco-arancio, di cui ormai avevano imparato a fidarsi negli ultimi giorni, riapparve, indicando loro di svoltare a sinistra dopo un ponticello in cemento armato e di allontanarsi dalla strada in direzione di un'invitante radura. Si sentirono molto meglio nel percepire la terra viva sotto i piedi, anche lui, e l'erba e i rovi flessibili che, calpestati, rispondevano alla pressione del piede imprimendogli un leggero slancio che li proiettava in avanti, mentre sassolini schizzavano via come scintille.

La schiena si raddrizzò, i sensi si acuirono. Le membra si risvegliano, percepì lui, il corpo è un animale selvatico. E persino un pendio ripido, nuovo - una specie di stretto sentiero per capre che attraversava ciò che pareva essere una colossale frana -, non li spaventò. Tra le rocce si ergevano querce gigantesche, i cui rami spioventi ricadevano lungo la scarpata. lui e lui avanzavano senza parlare, assorti dalla ripida discesa, aiutandosi l'un l'altro, attenti a non cadere su quelle balze bagnate da rivoli di acqua sorgiva.

Poi, chissà quanto tempo dopo - nessuno dei due aveva un orologio, già da qualche giorno non esistevano per loro ore e minuti e il tempo era scandito dalla luce frantumata dal prisma del giorno, lui si appoggiò con lo zaino al tronco di un albero e si lasciò scivolare lentamente con le gambe tese in avanti. La testa gli ricadde un poco, per un istante sembrò che dormisse. lui appoggiò il capo su una pietra fresca e rimase in ascolto della corrente sottile di un torrente che scorreva a breve distanza da loro. Abbiamo camminato parecchio in questi giorni, disse lui senza aprire gli occhi, riesco a malapena a muovere le gambe, gli fece eco lei. Da forse trent'anni non camminavo così, commentò lui. La sua voce, pensò lui, lui mi parla. E quando riaprì gli occhi vide che lui la guardava. Lucido, dritto dentro di lei.

Che c'è?

Niente.

Che guardi?

Te.

E cosa vedi?

lui non rispose. Si voltò. lui era certa di non essere ormai più attraente ai suoi occhi. Pensò che il suo viso era un'altra delle promesse non mantenute.

Di' un po'.

Che c'è?

Oggi, mentre camminavamo, pensavo a… a che aspetto ha… lui.

Che aspetto ha?

Sì.

lui?

lui arricciò le labbra. Si sentiva a disagio: che c'è? Non è una buona domanda? No, è una domanda eccellente.

Lei girò la testa da un lato all'altro per asciugare gli occhi che a un tratto…

Ho una sua fotografia nel portafoglio, con Adam, se tu…

No, no, si spaventò lui, descrivilo a parole.

A parole? ripetè lei sorridendo.

Sì.

Di colpo la valle si riempì di un cinguettio gioioso, audace. Un uccello cantava nel folto del bosco. lui e lui chinarono la testa, assorbirono la felicità di quell'anima minuscola, traboccante di vita, di storie. Un'intera trama si dispiegò davanti a loro, forse il resoconto del giorno trascorso, l'elogio del cibo, la descrizione di un salvataggio miracoloso e difficile dalle grinfie di un predatore e, fra una cosa e l'altra, il ritornello: una sequela di lamentele e di risposte; un'amara recriminazione contro un avversario meschino.

Quando ti ho visto camminare, disse lui non appena quel canto si attenuò, si trasformò in un cinguettio quotidiano, anche prima, proprio qualche minuto fa, pensavo a come l'andatura di lui fosse cambiata negli anni.

lui si protese in avanti, in ascolto.

Fino all'età di quattro anni, più o meno, camminava come te, identico, con quella… sai, quell'andatura caracollante, con le braccia da pinguino, come cammini tu.

Ma che dici? si offese lui. Io cammino così?

Non lo sai?

Anche adesso?

Di' un po', perché non provi a metterti queste scarpe? Provale, che t'importa…?

No, no, sto comodo con le mie.

E continuerai a portartele sulla schiena?

Allora dici che cammina come me?

Quand'era piccolo. Quando aveva quattro o cinque anni. Poi ha avuto ogni genere di fasi. Lo sai che i bambini imitano quello che vedono.

Sì? lui pensò all'andatura agile e grintosa di lui.

E quand'era adolescente… lo vuoi davvero sapere?

Ti ascolto, mormorò lui.

Era magrissimo in quel periodo, piccolino. Se tu lo vedessi adesso, non crederesti che è la stessa persona. All'età di sedici anni e mezzo, più o meno, ha avuto una crescita impressionante, in larghezza e in altezza. Ma fino ad allora - lui tratteggiò nell'aria la figura di un giunco, o di un ramoscello - aveva gambe come stuzzicadenti, mi si spezzava il cuore a guardarle. E portava sempre - strano, me ne sono ricordata all'improvviso - grossi scarponi da montagna, pesanti, un po' come quelli legati al tuo zaino. Non se li toglieva dal mattino alla sera.

Ma perché?

Perché? Davvero non lo sai?

Certo che lo sa, pensò lui. Non capisci? Ha solo bisogno che glielo dica tu, parola per parola. Perché lo facevano sembrare un po' più alto, disse, e di sicuro gli davano anche la sensazione di essere più robusto, virile.

Già, mormorò lui.

Ti assicuro, era davvero piccolo.

Quanto? ridacchiò lui, incredulo, quanto piccolo?

Piccolissimo, disse lui con lo sguardo. Minuscolo.

lui annuì, lentamente. I suoi occhi, per la prima volta, videro lui riflesso in quelli di lui. Un bambino piccolo, mormorò lei, un nanetto. E si domandò che tipo di bambino lui avesse avuto in mente in tutti quegli anni.

Non pensavi che lui…?

Non pensavo niente, lui, la interruppe lui con volto impassibile.

E non hai mai cercato di immaginare…

No! quasi le ringhiò contro.

Tacquero. Anche l'uccello che si sgolava nel folto del bosco si zittì. Un bambino piccolissimo, pensò lui, e in lui qualcosa si mosse, si contrasse. Un bambino gracile, l'ombra di un feto. Io non avrei resistito al dolore di un bambino simile, alla sua invidia per gli altri bambini. Ancora una volta fissò lui negli occhi. Lei ricambiò lo sguardo e parve indirizzarlo, con bagliori dell'anima, verso quel corpicino scarno, dalle spalle strette, con la nuca sottile quanto una matita, le gambe delicate che riuscivano a trattenere gli scarponi massicci solo grazie a due paia di calze. Sembrava un puledro, ricordò lui, un puledro incapace di reggersi su zoccoli a cui erano stati applicati dei ferri mastodontici.

Come si può proteggere un bambino simile? pensò lui. Come può un bambino simile sopravvivere a scuola, per strada? Come si può lasciarlo uscire di casa, permettergli di attraversare da solo? Io non ce l'avrei fatta.

Amalo, chiese lui in cuor suo.

Davvero non pensavo, mormorò lui, non pensavo niente.

Com'è possibile? domandò lei con lo sguardo.

Non chiedermelo, rispose lui allo stesso modo, chinando gli occhi, accarezzando rapidamente i polpastrelli delle dita con i pollici. Un muscolo della mandibola che si contraeva la supplicava: non farmi domande del genere.

Però, te l'ho detto, lo consolò lei, a un certo punto ha cominciato a crescere in modo incredibile, di colpo, in altezza e in larghezza. Oggi è proprio…

Ma allora… pensò lui, restio per qualche motivo a separarsi da un dolore strano, nuovo, una fitta crudele al cuore che scemava in una lieve carezza. Anche lui, ricordò lui tra sé, è sempre stato basso, ma robusto e massiccio. Adesso sembro un nano, aveva spiegato un giorno, serissimo, ai suoi compagni di classe, tutti i maschi della mia famiglia sono così, aveva mentito senza battere ciglio, ma all'età di diciannove anni di colpo si mettono a crescere, a crescere, e a crescere. Niente li può fermare. E allora pareggiamo i conti, aveva riso. Durante l'intervallo aveva trattenuto Meirke Bluttreich nello spogliatoio della palestra per annunciargli, davanti a tutti, che da quel momento in poi il titolo di ciccione della classe sarebbe passato ufficialmente a lui, ad lui, che non aveva alcuna intenzione di condividerlo con ciccioni dilettanti, fasulli, con braccia e pancia non sufficientemente flaccide.

E di' un po', sussurrò lui, pensavo, non so, se lui…

Che cosa? disse lui. Domanda pure.

Ehm… ha i capelli rossi?

È nato rossiccio, rise lei sollevata, e io ne ero molto contenta, e anche lui, ma ben presto è diventato biondo, i suoi capelli sembrano persino dorati alla luce del sole. Adesso sono un po' più scuri. Più o meno del colore della tua barba.

La mia barba? si emozionò lui lisciandosi le punte arruffate.

Ha dei capelli stupendi lui, folti, pieni, con le punte mosse, peccato che adesso se li tagli a zero. Dice che così sta più comodo a militare, ma forse, dopo il congedo, se li farà ricrescere… lui tacque.

Adam era rimasto sorpreso dall'assalto di lui con la macchina fotografica, da tutti quei flash, ma l'aveva assecondata con entusiasmo diffidente. Lei lo fotografava mentre giocava, disegnava, guardava la televisione, disteso a letto, avvolto nella sua coperta. Aveva temuto che potesse beccarsi un'intossicazione da celluloide con tutte quelle foto. Il giorno seguente, a metà di un'altra serie di scatti, lui aveva sollevato uno sguardo apparentemente ingenuo e le aveva domandato: vero che queste fotografie sono per l'uomo nella baracca? lui si era sentita soffocare: ma no, che dici? Sono per un mio amico che è malato, è ricoverato in ospedale, a Tel Aviv. Ah, era rimasto deluso Adam, quello che vai sempre a trovare? Sì, quello. A lui piacerebbe moltissimo vedere che aspetto hai. Su quell'amico Adam non faceva mai domande.

lui si stava riprendendo dall'ennesima operazione. lui gli aveva portato un piccolo album con fotografie sfrondate di dettagli che potessero fargli male: la casa della sua giovinezza, le stanze, il giardino, sullo sfondo. Lui aveva sfogliato l'album in fretta, con volto inespressivo. Dopo qualche pagina lo aveva chiuso.

Vuoi che te lo lasci?

No.

Te lo lascio, che t'importa?

È un bel bambino, aveva detto lui, ma lui si era resa conto di quanto sforzo gli fosse costato pronunciare quella frase.

È stupendo, un giorno lo incontrerai.

No, no.

Non adesso, un giorno, quando vorrai.

No. lui aveva scosso forte la testa. No, no, no. L'intero suo corpo vibrava, la sedia a rotelle aveva preso a dondolare, lui lo aveva afferrato con entrambe le mani, calmati, calmati, aveva urlato. Un'infermiera era arrivata di corsa, poi un suo collega, l'avevano allontanata. Lei lo aveva visto lottare, a sorpresa aveva ritrovato le forze, come se avesse finalmente realizzato cosa gli era successo. Aveva visto l'infermiera infilargli l'ago di una siringa, la sua spossatezza, lo stordimento dei sensi che gli offuscava il viso.

Aveva telefonato a lui e gli aveva raccontato l'accaduto. Lui si era infuriato che gli avesse portato le fotografie, che non avesse pensato a come lui avrebbe reagito. È come tormentare un morto, aveva gridato. Arrivi al cimitero, te ne stai lì sulla sua tomba e ti vanti della tua vita. Ma quando lui era andato a trovarlo, il giorno dopo, lui gli aveva chiesto di portargli l'album. Quella sera lui lo aveva posato davanti alla porta della baracca, aveva bussato e se ne era tornata lentamente verso casa. Qualche minuto dopo aveva visto lui uscire, guardare a destra e sinistra, sollevare l'album e portarlo dentro. Dalla sua postazione accanto alla finestra aveva sfogliato l'album con lui, lo aveva visto camminare avanti e indietro, avanti e indietro.

Terminato il periodo di riabilitazione, lui si era rifiutato di tornare nella casa di Zur Hadassa. lui gli aveva affittato un appartamento carino a Tel Aviv che lui e lui avevano pulito a turno, preparandolo ad accoglierlo. In una burrascosa giornata di pioggia di inizio inverno lui vi aveva accompagnato lui il quale aveva subito iniziato la sua nuova vita. Nelle prime settimane gli era sempre stato accanto un infermiere ingaggiato dal ministero della Difesa, ma lui aveva chiesto che fosse mandato via. I dipendenti del reparto di riabilitazione del ministero avevano cercato di interessarlo a vari lavori, ma tutti lo affaticavano e lui non riusciva a perseverare. lui aveva avuto ripetuti colloqui con loro, aveva condotto trattative, discusso, alla ricerca di un'occupazione adatta ad lui, al suo carattere, alle sue inclinazioni. Gli impiegati sostenevano che non voleva lavorare, che non si interessava a niente. lui aveva cominciato ad avvertire in loro una nota di impazienza. Le avevano lasciato intendere che le aspettative nei suoi confronti erano irreali.

lui aveva cominciato a uscire di casa da solo. A volte lei gli telefonava senza trovarlo per ore, si faceva prendere dal panico e chiamava lui. Ma lascialo respirare, la rimproverava lui. E se si facesse del male?

Potresti fargliene una colpa?

lui passeggiava in riva al mare. Andava al cinema. Sedeva ai giardini pubblici, stringeva persino amicizia con gente estranea. Si comportava in modo espansivo, cordiale, disponibile, equilibrato. lui era stupito di come migliorasse in fretta. lui aveva invece la sensazione che fosse tutta una messinscena. Quando andava a trovarlo, due volte la settimana, le appariva fresco, pulito, rasato: "ben tenuto", riferiva a lui. Sorrideva spesso, anche a sproposito, e chiacchierava molto. Il suo vocabolario era tornato ad arricchirsi e, ogni volta che diceva una frase "tipica di lui", lui arrossiva di felicità. Ben presto, però, si era resa conto che gli argomenti di conversazione erano molto ben definiti e limitati: era proibito parlare del passato - remoto e recente -, ma soprattutto del futuro. Solo il presente esisteva, l'istante stesso.

In quel periodo lui e lui avevano avuto un incontro con lo psicologo che si era occupato di lui fin dal giorno del suo ritorno dalla prigionia su incarico del ministero della Difesa. Con grande sorpresa avevano appreso che lui non era ritenuto affetto da Disturbo post-traumatico da stress. I medici ancora non riuscivano a determinare con certezza di quale patologia soffrisse né quali fossero le sue prospettive di guarigione, ma concordavano che i sintomi non erano quelli tipici del DPTS. Se non è questo, allora qual è il suo problema? aveva domandato lui, allibito, con la fronte protesa in avanti come pronto a colpire. È difficile dirlo, aveva sospirato lo psicologo, lui presenta dei sintomi imprecisi: può darsi che possa guarire entro qualche settimana, o qualche mese, ma può anche darsi che abbia bisogno di più tempo. La nostra prognosi, o meglio, la nostra idea, è che in qualche modo lui controlli la situazione, i suoi tempi di guarigione. Inconsapevolmente, è ovvio…

Non capisco, era esploso lui, lei mi sta dicendo che ci sta prendendo in giro? Che sta fingendo? Ci mancherebbe altro, aveva detto lo psicologo spalancando le braccia, io, cioè tutti noi che lo abbiamo in cura, riteniamo che preferisca tornare alla vita a piccoli passi. Molto, molto piccoli. E proporrei di fidarci di lui. Probabilmente lui sa meglio di noi cosa è bene per lui. Mi dica, si era intromessa lui posando una mano sul braccio di lui per calmarlo, è possibile che il fatto che io e lui abbiamo avuto un figlio abbia in qualche modo a che fare con… come posso dire… con la scarsa voglia di vivere di lui, aveva sibilato lui.

Questa è una domanda a cui solo lui può dare una risposta, aveva replicato lo psicologo senza guardarli.

lui aveva continuato ad abitare nella baracca in cortile e la sua presenza, così come la sua assenza, si era fatta sempre meno tangibile. lui aveva smesso di credere che un giorno avrebbe potuto superare l'oceano che separava la casa dalla baracca. Lui stesso, durante una conversazione telefonica notturna, le aveva detto che quella era probabilmente la distanza minima che riusciva a interporre fra lui, lei e Adam. Lei non gli chiedeva nemmeno più cosa intendesse dire. Le sembrava di aver rinunciato a lui dentro di sé. Di tanto in tanto lui ancora verificava se lui voleva che se ne andasse via. Sarebbe bastata una sua parola, e se ne sarebbe andato. Va', resta, rispondeva lei, che differenza fa?

Per un breve periodo aveva avuto un nuovo compagno, un certo Moti, un fisarmonicista disoccupato che organizzava serate canore presentatole dalla sua amica Ariela. Di solito lo incontrava fuori casa, più per via di Adam che di lui, ma una volta in cui i suoi genitori avevano portato Adam ad Haifa per tre giorni aveva invitato Moti a dormire da lei. Sapeva che lui, nella baracca, vedeva tutto ciò che succedeva, o perlomeno lo sentiva, e lei non aveva cercato di nascondersi. Moti aveva fatto l'amore con lei senza grazia, si era fatto strada a tentoni dentro di lei e non faceva che domandarle se era "già lì". lui non voleva essere lì. Ricordava i tempi in cui era completamente qui. Poi Moti aveva cantato sotto la doccia con una squillante voce da tenore e lui aveva visto l'ombra di lui andare avanti e indietro nella baracca. Non aveva più invitato Moti. Una sera, nell'appartamento di lui a Tel Aviv, mentre preparavano un'insalata e lui sbirciava per controllare che usasse bene il coltello e non buttasse via metà del cetriolo insieme alla buccia, lui le aveva raccontato che già due volte un'infermiera dell'ospedale lo aveva invitato a uscire, ma aveva rifiutato. Perché? aveva domandato lui. Perché così. Così cosa? Lo sai com'è. No, non lo so com'è, cosa dovrei sapere? (già sentiva freddo). Perché dopo il cinema lei mi avrebbe invitato ad andare a casa sua. E che c'è di male? Non capisci? No, non capisco, aveva quasi urlato lei.

Lui era rimasto zitto, aveva continuato a darsi da fare con il coltello. È simpatica? aveva chiesto lui con noncuranza, spappolando un pomodoro. È una tipa a posto. Ed è bella? si era interessata con trepida indifferenza. Abbastanza, è carina, ha un bel corpo, ha un po' meno di diciannove anni. Ah, aveva esclamato lei, allora che male c'è se vai a casa sua? Non posso, aveva detto lui accentuando il "non", e lui si era messa ad affettare una cipolla per giustificare le lacrime che sarebbero arrivate.

È così da quando sono tornato, non ce la faccio. Poi aveva ridacchiato: sono un ramo spezzato. Lei aveva provato un senso di freddo e di vuoto alla pancia, giù in basso. Come se solo in quel momento, con un ritardo di anni, l'ultimo e terribile contraccolpo della tragedia di lui fosse arrivato ad apporvi un sigillo. Ci hai almeno provato? aveva sussurrato lei, dicendo tra sé: come ho fatto a non pensarci? Come non mi è venuto in mente di toccare questo argomento? Mi sono presa cura di tutto il suo corpo e ho dimenticato questo? Questo, di lui, ho dimenticato? Ci ho provato quattro volte, si era confidato lui, quattro volte sono più che sufficienti come campione dimostrativo, no?

Con chi ci hai provato? aveva chiesto lei, sbalordita.

Lui non aveva peccato di modestia: una volta con la cugina di uno che era ricoverato con me, un'altra volta con una volontaria olandese che lavorava in ospedale, un'altra ancora con una soldatessa che prestava servizio nella clinica di riabilitazione e infine con una tipa che ho conosciuto in spiaggia, non molto tempo fa. lui aveva notato l'espressione sul viso di lui: perché fai così? Non sono nemmeno stato io a prendere l'iniziativa, sono state loro…

Sai, aveva riso debolmente, a quanto pare le fantasie sui detenuti valgono anche per gli ex prigionieri di guerra, altrimenti non c'è spiegazione.

Magari quelle ragazze ti hanno trovato attraente, aveva sbottato lei, sgomenta della vampata di gelosia che sentiva bruciarle dentro. Forse il tuo fascino è rimasto intatto. Nemmeno gli egiziani sono riusciti a intaccarlo…

Non mi tira, lui. Nel momento in cui arrivo al dunque, non mi tira, con nessuna di loro. A farmi seghe, invece, me la cavo mica male, aveva aggiunto poi, ma quanto posso stare solo con me stesso? E poi, aveva detto, elargendole un'informazione che lei non era particolarmente ansiosa di ricevere, negli ultimi tempi ho problemi anche con quelle. Quando prendo il Largactil non riesco a venire.

Forse non desideravi veramente quelle ragazze, aveva azzardato lei con una voce che si sfaldava, magari non le volevi sul serio.

Le volevo, le volevo, aveva grugnito lui, stizzito, volevo scopare, che problema c'è? Non sto mica parlando di amore sempiterno, volevo scopare, lui, tutto lì, perché fai tante…

Ma forse loro non andavano bene per te, gli aveva sussurrato pensando con dolore che chi stava con lui doveva essere in perfetta sintonia con lui, con le sue finezze.

Andavano benissimo, non cercare scuse, andavano proprio bene per…

E con me, aveva domandato lei con volto impassibile, riusciresti a scopare?

Era caduto il silenzio.

Con te?

Lei aveva deglutito: sì, con me.

Non lo so, aveva mormorato lui, parli sul serio?

Non è una cosa di cui ridere, la voce di lui aveva tremato.

Ma come…

Stavamo bene insieme.

Non so, credo che con te non riuscirò più a…

Perché no? lui si era tuffata a capofitto nella piaga. Per via di quell'episodio? Di quella estrazione a sorte? Perché ho estratto il tuo nome?

No, no.

Allora per via di lui?

No.

Lei aveva afferrato un altro pomodoro, lo aveva tagliato sottilissimo.

Allora perché no?

No, con te non lo farò mai più.

Ne sei tanto sicuro?

Stavano davanti al piano di lavoro, al lavello. Non si toccavano, guardavano la parete, le loro tempie pulsavano all'unisono.

E Adam? domandò lui.

Adam cosa?

Lui esitò. A dire la verità non sapeva con certezza cosa intendesse chiedere.

Adam? Vuoi sapere di Adam adesso?

Sì, anche questo non va bene?

Va benissimo, rise lei. Chiedi tutto quello che vuoi. Siamo qui per questo.

No, volevo solo sapere se anche lui era un bambino come… Sai che ti dico? Raccontami quello che vuoi.

Ecco, si va a cominciare, pensò lui stiracchiandosi un poco.

Attraversarono una macchia di spinaporci e salvia. Anche le querce in quella zona erano basse come siepi. I loro passi spaventavano i ramarri, tra le loro gambe sfrecciavano lucertole. Camminavano l'uno accanto all'altra, in cerca del segnavia scomparso nel folto della vegetazione, lui sbirciò furtiva le loro ombre flessuose che si allungavano sui cespugli. lui agitava le braccia e per un istante lei ebbe l'impressione che le avesse posato una mano su una spalla e, muovendo un poco il corpo, le parve che l'ombra del suo braccio le cingesse un fianco.

Adam, disse lui, era magro proprio come lui, ed è rimasto così, un giunco.

Ah, lo sguardo di lui vagò come a caso, con indifferenza, ma lui conosceva ancora bene ogni piega del suo viso.

Da bambino, proseguì, è sempre stato più alto di lui - be', non dimenticare che è anche maggiore di lui di tre anni -, ma quando lui ha cominciato a crescere, le cose di colpo si sono ribaltate, la situazione si è capovolta.

Allora adesso…

Sì.

Cosa?

lui è più alto, di parecchio.

Davvero? lui rimase sbalordito, è così alto?

Te l'ho detto, è cresciuto di colpo, ha superato Adam quasi di una spanna.

Ma non dire…

Sì.

Allora, in pratica, lui accelerò il passo succhiandosi pensieroso le guance, è anche più alto di lui?

Sì, è più alto di lui.

Silenzio. lui si sentiva quasi imbarazzata a essere testimone di quella scena.

Ma lui è alto, puntualizzò lui con cautela.

Sì.

Quant'è? Un metro e ottanta?

Anche di più.

Ma non dire… Negli occhi di lui balenò la scintilla furtiva di una congiura andata a buon fine. Non pensavo, mormorò stupefatto, non ho mai pensato che un giorno diventasse così. Cosa pensavi?

Non pensavo, ripetè, con voce tanto flebile che quasi non si udì. Non pensavo quasi, lui. Ogni volta che ci provavo… lui spalancò le braccia in un gesto che forse esprimeva desiderio. lui ricordò l'infinita serie di linee nere sulla parete sopra il suo letto. Allora di cosa avevi paura, si trattenne dal domandare, se non pensavi a niente? Chi hai protetto così, da lontano, per tre anni, forse per ventuno, a patto di non sapere niente di lui?

Quanti anni ha Adam adesso?

Poco più di ventiquattro.

Ah, è grande.

Ha quasi la mia età, disse lui ripetendo una battuta di lui. lui la guardò senza capire, poi annuì con cortesia.

E cosa fa?

Adam? Te l'ho detto.

Io… probabilmente non ho prestato attenzione.

È con lui in questo momento, girano il mondo. Sono in Sudamerica. lui si è preso un anno di vacanza. Fanno una vita folle quei due, almeno così sembra, non hanno proprio intenzione di tornare.

Ma di solito cosa fa? domandò lui, e lui ebbe l'impressione che la sua voce ricominciasse con fatica ad apprendere come piegarsi in un'intonazione interrogativa. Lavora? Studia? Sta ancora cercando di capire cosa vuole dalla vita. Sai, oggigiorno i ragazzi ci mettono parecchio tempo. Ha una band, te l'ho detto?

Non ricordo, forse. lui si strinse nelle spalle, impotente. Non so dove io fossi, riprendi a raccontare dall'inizio.

È un artista, Adam, disse lui con la fronte che le si rischiarava, ha un'anima da vero artista. Un brusio silenzioso si addensò. Nell'aria aleggiava una domanda che non veniva posta. lui sentì che se avesse potuto dire ad lui che anche lui era un artista, che aveva un'anima da artista, forse le cose sarebbero state più semplici.

Una band? borbottò lui, che tipo di band?

Qualcosa che ha a che fare con l'hip hop, non chiedermi troppo. Mosse leggermente le dita: lui e i suoi compagni suonano insieme da un sacco di tempo. Stanno lavorando al loro primo disco, pare che una casa discografica sia persino disposta a produrlo. È una specie di opera hip hop, io non ci capisco niente di queste cose, incredibilmente lunga, tre ore e mezzo, a proposito di un esilio, di un viaggio di profughi, parecchi profughi.

Ah.

Già.

lui e lui attraversavano dei cespugli e producevano un rumore graffiante.

C'è una donna, lui si rammentò di un particolare che aveva captato per caso mentre Adam parlava al telefono con un amico, che cammina srotolando un lungo filo.

Un filo?

Sì, di colore rosso, lo srotola per terra, dietro di sé.

Per quale motivo?

Non lo so.

Che idea, mormorò lui mentre la pelle intorno ai suoi occhi si arrossava.

Sono le idee di Adam, ridacchiò lui, un po' perplessa dall'emozione improvvisa che aveva colto lui.

Come se la terra si lacerasse? Si sfilacciasse? domandò lui.

Forse.

E quella donna le dà un filo… lui si aggrappò all'idea.

Sì, è una cosa simbolica.

È forte. Ma da dove arrivano gli esuli?

I componenti della band sono ragazzi seri - lui si affrettò a passare oltre - hanno compiuto ricerche sugli inizi del sionismo in vari luoghi di Israele, negli archivi dei kibbutz, in internet, hanno chiesto alla gente qual è la cosa che porterebbe via nel caso dovesse fuggire da un momento all'altro. Con questa frase lui esaurì la maggior parte delle sue conoscenze sul tema ma, sentendosi a disagio e non volendo che lui lo scoprisse, almeno non a quello stadio, continuò a parlare: Adam e i suoi compagni scrivono insieme la musica e le parole, e si esibiscono in ogni genere di posti. A proposito, sorrise con sforzo evidente, anche lui un tempo suonava, le percussioni, il bongo, però ha smesso abbastanza in fretta. Ma alla fine della terza liceo, questa è una cosa interessante, ha girato un film come progetto di fine d'anno.

L'esilio di chi?

Anche lui faceva parte di una piccola band quando aveva undici anni.

Un esilio da dove, lui?

Da qui, fece lei con un gesto fiacco della mano, improvvisamente senza forze, indicando le montagne brune che li circondavano, le querce, i carrubi, gli olivi, i cespugli fitti che si torcevano intorno alle loro gambe. Da qui, ripetè sottovoce. Nelle sue orecchie echeggiarono le parole che lui le aveva sussurrato di fronte alle telecamere.

Esilio da Israele? lui era turbato.

Be' - lui prese una boccata d'aria, si raddrizzò, accennò un sorriso stanco -, lo sai come sono i ragazzi a quell'età. Vogliono far colpo a tutti i costi, scandalizzare.

E tu l'hai già sentita?

L'opera? No, non ne ho ancora avuto l'occasione.

lui le lanciò uno sguardo perplesso, inquisitore.

Non mi ha fatto sentire niente Adam, si arrese, svuotata, vedi, io e lui… lasciamo perdere. Non mi dice niente.

"La band degli allupati", pensò lui a labbra strette, chiusa in se stessa, accelerando il passo e voltando le spalle ad lui e al suo improvviso, indisponente entusiasmo. Perché si esaltava tanto per Adam? lui aveva creato una sua band con tre compagni di scuola. Quattro coppie di tamburi, niente chitarra, né flauto, né pianoforte. Insieme componevano canzoni incredibili con testi formati di parole che rimavano soprattutto con "cazzo", o "pazzo". Si sfregò forte le braccia per riattivare la circolazione.

Una volta si erano esibiti davanti ai genitori nello scantinato della casa di uno del gruppo. lui aveva mantenuto un atteggiamento gelido, imperturbabile, durante gran parte dello spettacolo - a quell'età, ricordò lui, si sentiva quasi sempre impacciato davanti agli estranei -, di tanto in tanto, però, soprattutto dopo aver pronunciato qualche parolaccia, la guardava da sotto le palpebre con l'audacia di un pulcino ribelle e lei si sentiva fremere.

Verso la fine dello spettacolo era riuscito finalmente a sciogliersi un poco e d'improvviso aveva cominciato a picchiare sui bongo a mani aperte, con una foga anomala, violenta, si era scatenato, e le sue percussioni selvagge avevano sovrastato quelle dei suoi compagni i quali, sulle prime, erano rimasti allibiti, poi, dopo uno scambio di occhiate, avevano concordato di combatterlo e l'esibizione si era trasformata in una bolgia infernale, in un bailamme di colpi di tamburo, grida, strepiti: quei tre contro lui. Già lui si agitava sulla sedia, pronto ad alzarsi e a mettere fine a tanta confusione ma lui, proprio lei, che in genere non afferrava subito le situazioni ed era decisamente dislessica verso tutto ciò che concerneva le più elementari vicende umane - non aveva detto così lui? Non erano quelli i punti principali del suo discorso "non ce la faccio più"? - gli aveva messo una mano sul braccio e lo aveva trattenuto perché le era sembrato di notare qualcosa, un cambiamento impercettibile, nel ritmo di lui, una sorta di reindirizzamento delle correnti violente, bellicose, che fluivano fra lui e quei tre, e aveva la sensazione - a meno che non si sbagliasse, come al solito - che lui si intrufolasse in mezzo a loro senza che se ne accorgessero. Ed era davvero così, lui lo aveva compreso prima degli altri, anche di lui: sulle prime lui si era adeguato al loro ritmo, aveva incredibilmente imitato quella loro foga scimmiesca, poi le aveva fatto eco con percussioni più delicate, dalla cadenza sospesa, e a lui era parso che mostrasse ai compagni una versione più sfumata, ironica, di ciò che facevano, con quel suo sguardo apparentemente perplesso, gli occhi dal taglio obliquo, ingenuo, uno sguardo che era tutto lui, e già le era chiaro che non si sbagliava, che lui attirava i compagni con garbo, persino con scaltrezza - una scaltrezza che lui non conosceva in lui -, in un ritmo nuovo, sussurrante, frusciante, al quale i tre si erano subito adeguati, incapaci di resistere alla tentazione. Anche loro avevano cominciato a bisbigliare, a sussurrare, e all'improvviso si era avviata una conversazione di allusioni, di segreti, che probabilmente solo dei ragazzini di undici anni potevano capire. Una ventata di piacere aveva investito lo scantinato. I genitori si erano scambiati sguardi. I quattro ragazzi, con gli occhi scintillanti e le facce lucide di sudore che si asciugavano con la manica o passandosi velocemente la lingua sulle labbra, avevano continuato a chiacchierare, a bisbigliare in "bonghese", con una specie di intenso mormorio che lui non aveva mai sentito da lui, e pareva muoversi in circolo, avvicinarsi e allontanarsi.

Un minuto era passato, un altro, fino a che non ce l'avevano fatta più a sussurrare. Erano sazi, saturi di secrezioni, lo si poteva percepire. E di colpo erano esplosi in una tempesta di lampi e tuoni ed erano tornati a cantare a squarciagola il brano con cui avevano aperto lo spettacolo. Il pubblico si era unito a loro con entusiasmo e lui aveva ripreso il suo posto nel team, si era richiuso in se stesso, aveva sbarrato la porta. Era rimasto accanto agli altri, serio, un po' lugubre. Solo sulla fronte aveva ancora qualche piccola ruga dove, a quel tempo, lui riusciva a leggere qualcosa dei suoi tempestosi pensieri. Sulle sue guance si erano accese rosse macchie di orgoglio e lei aveva pensato: lui, sei talmente qui con noi. lui le aveva posato una mano su una gamba. Lui, che non la toccava quasi mai in pubblico, e lei si era sentita colmare di una felicità perfetta.

Tu non puoi fare l'amore con me, aveva detto lui, pensierosa. Io non posso fare l'amore con te, aveva ripetuto lui come in un'eco vuota. Non ce la fai, aveva ribadito lei posando il coltello e restando immobile accanto all'acquaio. Non ce la faccio, aveva confermato lui tentando di comprendere, stupefatto, il significato dello strano timbro di voce di lui. Lei aveva teso una mano e senza guardarlo aveva trovato la sua e lo aveva tratto a sé.

lui, aveva balbettato lui titubante, guardingo. Lei gli aveva tolto il coltello di mano. Lui non aveva opposto resistenza. Lei aveva atteso un momento, a testa china, come se volesse chiedere consiglio a qualcuno di invisibile, forse all'lui di un tempo. Poi lo aveva condotto in camera da letto. Lui l'aveva seguita, svuotato di ogni volontà, privo di vitalità. Lei lo aveva fatto stendere sul letto, aveva sprimacciato un guanciale perché vi appoggiasse la testa. Teneva il viso vicino al suo e per la prima volta dopo il suo ritorno dalla prigionia lo aveva baciato lievemente sulle labbra, gli si era seduta accanto sul bordo del letto e aveva atteso di capire se stessa, le proprie intenzioni. Tu non puoi fare l'amore con me, aveva detto dopo un istante in un tono un po' più risoluto. Io non posso fare l'amore con te, aveva ripetuto lui con molta prudenza, senza afferrare l'intenzione di lui. Semplicemente non ce la fai in questo momento, aveva proclamato lei sfluidosi la camicetta. Semplicemente non ce la faccio, aveva confermato lui, diffidente. Anche se mi tolgo la camicetta, a te non fa né caldo né freddo. Anche se ti togli la camicetta, aveva detto lui osservando apatico la camicetta abbandonata in un angolo. E nemmeno se mi tolgo, per esempio, questo, aveva proseguito lei sfluidosi il reggiseno con totale serietà, sperando che lui non si accorgesse del suo imbarazzo, a te non importa niente. Aveva trovato la sua mano e senza guardarlo se l'era posata sul seno destro, il più piccolo e il più sensibile, che l'lui di un tempo era solito toccare per primo, e glielo aveva fatto accarezzare. Non mi importa niente di niente, aveva mormorato lui osservando la propria mano che accarezzava il seno candido e delicato di lui, e quelle parole - seno candido e delicato - erano esplose in lui da una distanza enorme, attraverso la spessa corteccia della sua opacità. E neppure se io… aveva detto lui alzandosi e sfluidosi lentamente i pantaloni con movimenti sinuosi dei fianchi, chiedendo a se stessa, nel frattempo, cosa stava facendo ma rendendosi anche conto che lo avrebbe capito solo in un secondo tempo. Niente, aveva ribadito lui, cauto, fissando le gambe lunghe e chiare di lui. E neppure se… aveva sussurrato lei sfluidosi le mutande, restando nuda di fronte a lui, alta, sottile, morbida. Spogliati, gli aveva sussurrato, anzi, no, lascia che ti spogli io, non hai idea di quanto io non abbia aspettato questo momento.

Aveva tolto ad lui la camicia, i pantaloni. Lui era rimasto disteso in mutande, con un'aria malinconica. Tu non puoi fare l'amore con me, aveva ripetuto lui come a se stessa, accarezzando il corpo di lui, dal petto alla punta dei piedi, soffermandosi sulle numerose cicatrici, sulle cuciture, sugli sfregi. Lui taceva. Dimmi che non puoi fare l'amore con me, aveva mormorato lei, ripetilo.

Io non posso fare l'amore con te, aveva ripetuto lui mentre il suo petto si sollevava e si ampliava. Semplicemente non ci riesci. Semplicemente non ci riesco. E anche se tu lo volessi moltissimo, non riusciresti a scoparmi, aveva detto lui. Anche se io… aveva ripetuto lui, deglutendo. Anche se muori dalla voglia di sentire le mie gambe avvinghiate al tuo corpo. Gli si era inginocchiata accanto, gli aveva abbassato le mutande e accarezzato il pene, e lui si era lasciato sfuggire un lieve sospiro.

Anche se te lo leccassi e te lo solleticassi con la lingua, aveva detto lei in tono indifferente, quasi distaccato, sentendo di aver trovato finalmente il timbro di voce giusto, adatto a lui, e aveva pensato che solo grazie all'lui di un tempo sapeva fare ciò che faceva in quel momento. Gli ricoprì il pene di piccoli baci umidi e veloci, gli strinse le labbra intorno. Anche se me lo leccassi… aveva mormorato lui con voce strozzata alzando inconsapevolmente una mano e posandosela sulla fronte. E anche se io, diciamo… aveva sussurrato lei tra una leccatina e l'altra, una succhiatina e l'altra, anche se tu… aveva sospirato lui. Si era sollevato sui gomiti, aveva guardato il corpo di lui chino sul suo, la sua bella schiena lunga, candida, arcuata, la piega delle natiche, il seno piccolo, sfrontato, tondo, nel rifugio del braccio. Anche se tu ti eccitassi un po', contrariamente al tuo volere, aveva continuato lui passandogli le dita umide sul glande, stringendolo, succhiandolo, mordicchiandolo con delicatezza, anche se io… mormorò lui umettandosi le labbra secche, deglutendo, mentre il pomo d'Adamo gli andava su e giù. Anche se te lo bacio, te lo lecco, ne sento il calore, me lo sento pulsare in mano, aveva sussurrato lui. Anche se ne senti il calore… aveva gemuto lui mentre un filo di eccitazione gli si accendeva nelle viscere. E anche se, per esempio, me lo metto tutto in bocca, aveva detto lui con una tranquillità che aveva stupito persino lei. Ma ancora non lo prendeva in bocca e lui, con un sospiro, aveva sollevato il bacino, si era alzato verso di lei, ansioso di essere assorbito. Anche se il tuo uccello dovesse continuare a dormire e a sognare nella mia bocca, aveva detto lei, avvolgendoglielo nelle labbra, percependone le pulsazioni, il calore. Anche se il mio… aveva mormorato lui con la testa reclinata all'indietro, gli occhi rovesciati, respirando profondamente per la sensazione di pienezza che gli fremeva tra le cosce.

lui sonnecchiava, coricata sulla schiena, con la testa piegata di lato, il bel viso disteso in un'espressione tranquilla. Accanto al suo orecchio, lungo uno stelo di erba cipollina, strisciavano in fila tre piccole cimici rosso-nere, luccicanti come minuscoli scudi. All'ombra dei suoi piedi, al riparo di un cespo di ruta, si gonfiavano bruchi di macaone verdi, con anelli neri punteggiati di giallo, che colpivano con le antenne nemici veri e immaginari. lui la guardò, la scrutò, le accarezzò il volto con lo sguardo.

Pensavo… la sua voce risuonò all'improvviso.

Che cosa? lui si svegliò subito.

Ti ho svegliata…

Non importa, che hai detto?

Quando raccontavi delle scarpe che portava, degli scarponi, ho pensato… forse ricordi altre cose. Del tipo…?

Non so, rise lui, imbarazzato. I suoi primi passi, o come…

I suoi primi passi?

Sì, la prima volta che ha camminato…

lui? Da piccolo?

Parlavamo della sua andatura e pensavo…

lui scoppiò in una risatina che risuonò sgradevole giacché rivelava fino a che punto si fosse rassegnata al fatto che lui non avesse mai pensato a lui come a un essere umano in carne e ossa che un giorno, in uno degli istanti che compongono il tempo, si era sollevato sulle sue gambette e si era messo a camminare.

È successo quando abitavamo ancora a Zur Hadassa, disse lei prima che lui si pentisse di aver fatto quella domanda: aveva un anno e un mese e ricordo tutto benissimo. Si mise seduta, si stropicciò gli occhi e sbadigliò a lungo: 'cusa, disse quasi slogandosi le mascelle e coprendosi malamente la bocca mentre il suo corpo era pervaso da una sensazione piacevole. Aveva schiacciato un buon sonnellino, purché non le impedisse di dormire quella notte.

Devo raccontare?

lui annuì.

Io, lui e Adam eravamo in cucina. Ricordo quanto ci si stava stretti, poi abbiamo fatto qualche ristrutturazione. Lo guardò di straforo: vuoi sentire davvero?

Sì, sì, perché…?

Lei ripiegò le gambe. Aveva l'impressione che ogni sua frase nascondesse detonatori di ricordi, nuove informazioni che avrebbero potuto far male ad lui. Per esempio la cucina un po' buia, piccola, con gli odori che ristagnavano e le macchie di umidità sul soffitto, dove una volta aveva fatto all'amore con lui, in piedi, la schiena appoggiata alla porta della dispensa. Si sentiva a disagio a dirgli che era stata ristrutturata, come se cancellasse ciò che vi era rimasto di lui. Eravamo in cucina, ripetè, noi due e Adam. lui giocava sul tappeto del salotto. Si parlava, si chiacchierava. Era sera, e io probabilmente cucinavo qualcosa, una frittata. lui di sicuro preparava gli spaghetti, non so, tiro a indovinare. E Adam… credo che a quel tempo già stesse seduto su una sedia normale, certo, aveva circa quattro anni e mezzo, no? Quindi il seggiolone era passato a lui.

Si esprimeva con lentezza, muoveva le mani, allestiva la scena nella sua mente, posizionava gli attori e le suppellettili.

A un tratto ho notato che in salotto c'era totale silenzio. E sai, quando c'è un bambino… - lui batté le palpebre una sola volta per segnalarle che non lo sapeva, e lei, senza pensarci, le batté due volte, come a dire: adesso lo sai - quando c'è un bambino si ha sempre un orecchio teso, soprattutto se non è vicino a te. E in qualche modo si captano piccoli segnali: ogni tot secondi un colpetto di tosse, oppure senti che tira su col naso, o farfuglia qualcosa, o sbadiglia. Allora, ripeto, ci si tranquillizza per qualche istante.

lui scrutò il viso di lui. Devo continuare?

Sì.

Ti interessa?

Lui si strinse nelle spalle: non so.

Non lo sai?

No.

lui sospirò: dov'ero?

In salotto, c'era silenzio.

Sì. Trasse un respiro profondo, ignorò la sensazione di offesa e disse a se stessa che almeno lui era sincero, diceva esattamente ciò che pensava.

Dal salotto non proveniva alcun rumore, e anche lui se n'era accorto. Lui aveva un sesto senso per queste cose, animalesco. lui recepì l'allusione: lui si è preso buona cura di tuo figlio. È stato una buona scelta. Da parte di entrambi. lui si trattenne a forza dal raccontare ciò che le era venuto in mente in quel momento, una serie di immagini: lui che sfilava con i denti una minuscola spina dal piede di lui, che gli toglieva con la lingua un granellino di sabbia da un occhio, che seduto su una poltrona nella sala d'aspetto di un dentista lo teneva in braccio accarezzandolo, lo ipnotizzava con respiri e borbottìi sommessi. Gli hanno fatto l'anestesia, aveva detto poi, e anche a me si è addormentata la bocca.

Mi sono precipitata in salotto e ho visto lui in piedi in mezzo alla stanza, di spalle, ed era chiaro che aveva già fatto qualche passo.

Da solo?

Sì. Era partito dal tavolino rotondo, ti ricordi quel tavolino basso, di legno, che avevamo trovato in un campo durante una passeggiata? Una bobina che a suo tempo era servita per avvolgere cavi? Cavi elettrici, o qualcosa di simile…

Tu e lui l'avevate fatta rotolare fino a casa.

Sì, certo. lui sorrise: esiste ancora?

Eccome se esiste. Quando ci siamo trasferiti a Ein Kerem l'abbiamo portata con noi. Risero entrambi, meravigliati.

lui, proseguì lui disegnando una linea sottile per terra, probabilmente era partito da lì e aveva raggiunto il divano marrone…

Me lo ricordo, diceva il viso di lui.

Poi era arrivato alla poltrona a fiori…

Ho ancora la sua gemella con me, mormorò lui.

Sì, l'ho vista, confermò lui storcendo la bocca. Da lì, probabilmente era passato alla libreria, quella costruita con i mattoni…

Rossi…

Che tu e lui avevate raccattato ovunque…

Ah, gemette lui, la mia libreria…

Sono tutte supposizioni, disse lui ripulendosi le mani dalla terra, vedi, io non so esattamente quale percorso abbia fatto, da dove sia partito e dove sia arrivato perché quando sono andata in salotto era già a qualche passo dalla libreria e non aveva più niente a cui aggrapparsi, niente, aveva camminato nel vuoto assoluto.

In quel momento si destò in lei una sensazione di stupore per la grandezza e la meraviglia di quell'azione, per l'audacia del suo minuscolo astronauta.

Io trattenevo il respiro. E anche lui. Avevamo paura di spaventarlo. lui ci dava le spalle - lui sorrideva, il suo sguardo vagava laggiù e lui, furtivo, sbirciava, come se il suo volto si tendesse verso quel punto, contro la sua volontà. lui, ricordò lui, le si era avvicinato e l'aveva abbracciata da dietro, le si era stretto contro e aveva congiunto le braccia sul suo ventre. Erano rimasti lì, in silenzio, a dondolarsi lentamente, in una sorta di silenzioso beccheggio.

Un fremito lieve come una piuma le percorse la schiena partendo dal basso, si propagò intorno alla nuca, si aggrappò alla radice dei capelli. Lei non parlava, lasciava che lui vedesse la scena. La sala che conosceva bene, con un'accozzaglia di mobili, e lui lì in mezzo: una briciola di vita con una maglietta arancione col disegno dell'orsetto Pooh. E lei e lui immobili, che lo osservavano. Io, naturalmente, non sono riuscita a trattenermi, sono scoppiata a ridere, e lui si è spaventato, ha tentato di girarsi verso di noi ed è caduto.

Il tonfo morbido, arioso, del pannolino sul tappeto. La testa pesante che ondeggiava avanti e indietro, l'onta di essere stato sorpreso in quel modo, lo stupore sul suo visino, rivolto a lui, soltanto a lei, quasi le chiedesse di decifrargli ciò che aveva appena fatto.

E dov'era Adam? domandò lui da qualche parte nello spazio.

Adam? Era ancora in cucina immagino. Di certo continuava a mangiare. Si fermò: lui aveva subito notato che Adam era rimasto solo, abbandonato, e si era posto al suo fianco. Ma non appena ha sentito la mia risata e le esclamazioni di lui è corso da noi.

La scena era viva, nitida: Adam che stringeva nel pugnetto i pantaloni di lui. Osservava i successi del fratellino con la testa piegata di lato e le labbra leggermente incurvate in una smorfia che negli anni, un poco alla volta, nel lento processo con cui l'anima modella il corpo, sarebbe diventata un connotato del suo volto. Vedi, tutta quella faccenda non è durata più di tre, quattro secondi, non pensare che si sia trattato di una saga. Siamo corsi da lui e lo abbiamo abbracciato e lui, ovvio, voleva rialzarsi perché dal momento in cui ha scoperto di poter stare in piedi è stato impossibile fermarlo.

lui raccontò quanto fosse complicato in quel periodo metterlo a letto: non faceva che rimettersi in piedi. Si aggrappava alle sbarre di legno del lettino e si tirava su, moriva di stanchezza ma non rinunciava a stare sulle sue gambe; e nel cuore della notte, quando confuso e piangente avrebbe voluto soltanto dormire, si metteva ritto. E quando lei gli cambiava il pannolino, o tentava di infilarlo nel seggiolone, o di legarlo al seggiolino in macchina, non faceva che divincolarsi, per cercare di stare in piedi. Come se una molla enorme e incontrollata lo facesse scattare e la direzione della forza di gravità si fosse invertita.

Dimmi, sospirò lui, vuoi davvero sentire tutto questo o lo fai solo per farmi piacere? lui strappò da dentro di sé un cenno d'assenso un po' distorto che lei faticò a interpretare. Forse voleva dire: tutte e due le cose. E in fondo perché no? pensò. Anche questo non è poco, prendi quel che c'è.

Dov'ero rimasta?

Lui è caduto.

Ah, gemette lei con dolore sorpreso, tagliente. L'aria le uscì di colpo: non dire così. Oh, scusa, non ci avevo pensato.

Non fa niente, disse lei, sappi soltanto che quando parlo di lui con te va tutto bene, lui è protetto. E come?

Non lo so. Lo sento. È semplicemente al sicuro.

Sì?

Ti sembra folle?

No.

Vuoi che vada avanti?

Sì.

Dillo.

Va' avanti. Parla di lui.

Di lui.

Di lui, parlami di lui.

Allora lo abbiamo aiutato a rialzarsi, disse lui battendo le palpebre un istante, come se avesse visto qualcosa di cui non riusciva a capacitarsi: lui aveva detto lui, aveva toccato lui. Lo abbiamo rimesso in piedi, gli abbiamo teso le braccia, lo abbiamo chiamato perché venisse da noi, e lui ha ripreso a camminare, adagio adagio, barcollando…

Da chi è andato?

Come?

Da chi di voi due?

Ah. lui si sforzò di ricordare, sorpresa dalla nuova lucidità di lui, dal debole lampo di determinazione sul suo viso. Come in passato, pensò, quando voleva assolutamente afferrare qualcosa di nuovo, un'idea, una situazione, una persona, e cominciava a girarci intorno a trotto leggero, con una scintilla da predatore negli occhi.

Da Adam, si rammentò inaspettatamente. Sì, certo, è andato da lui.

Come aveva potuto scordarlo? lui, piccolo, serio e concentrato, con lo sguardo assorto, la bocca aperta, le braccia sollevate e il corpo che ondeggiava avanti e indietro, aveva abbassato una mano e aveva stretto il polso dell'altra, come se avesse proclamato di essere un'entità autonoma, autosufficiente. La scena era vivida: lei, lui e Adam un po' distanti gli uni dagli altri, allungavano le braccia e chiamavano lui, lui, ridevano, lo esortavano, chi viene da me?

E mentre raccontava capì qualcosa che a quel tempo non aveva compreso: quella era stata la prima volta che lui aveva scelto tra loro. E avvertì il suo disagio per la scelta alla quale era stato costretto. Chiuse gli occhi, cercò di immaginarlo allora. Dopotutto ancora non poteva parlare, percepiva soltanto pulsioni, pressioni interne. Lei, lui e Adam ridevano, gli saltellavano intorno, mentre lui probabilmente era lacerato come solo un bimbo può esserlo. Si affrettò ad allontanarsi da quel malessere, e già sul suo viso si rifletteva lo stupore e la gioia di Adam nel momento in cui lui si era avviato verso di lui, uno stupore, una gioia e un orgoglio che per un attimo avevano cancellato la piega imbronciata della sua bocca, l'avevano distesa in un sorriso di felicità emozionato, incredulo. Qualcuno aveva scelto lui, lo voleva. lui ricordò - dentro di lei turbinava un fiume di immagini, voci, odori, tutto affiorava all'improvviso - come Adam aveva accolto lui quando lei e lui lo avevano portato a casa dalla maternità, più di un anno prima. Doveva raccontare quell'episodio ad lui. Ma forse non in quel momento, ancora no, meglio non sommergerlo. Eppure lo fece lo stesso: Adam saltellava, zompava, faceva il matto, nei suoi occhi bruciava un'ansia tesa, batteva le mani sulle guance, si schiaffeggiava con tutte le forze e strillava come un pazzo sono contento! Sono così contento!

E mentre lui ciondolava verso di lui, nel momento della sua prima scelta, dalle profondità del corpo di Adam erano riemersi i pigolìi acuti e i balbettii in cui era solito prorompere ogni qualvolta nei primi mesi si avvicinava al lettino del fratello, una serie di gridolini brevi e incontrollati, un insieme quasi animalesco di affetto, gelosia, emozione incontenibili. Ma forse, quel giorno, quei pigolìi erano di tipo diverso, va' a sapere, disse lui ad lui, forse Adam stava indirizzando, guidando e incoraggiando lui in una lingua che soltanto loro potevano capire.

lui aveva fatto un passo, un altro e un altro ancora. Camminava senza cadere. Forse la sua stabilità era dovuta proprio agli squittii di suo fratello, ai quali aveva in qualche modo legato la sua forza di volontà, come un aeroplanino in una tempesta alla ricerca ansiosa di un segnale inviato dalla torre di controllo. Arrivato a Adam gli si era infine lanciato tra le braccia ed entrambi erano ruzzolati sul tappeto, abbracciati, si erano rotolati strillando di gioia, ridendo. A un tratto lui ebbe voglia di annotare quel piccolo ricordo, perché non le sfuggisse per altri vent'anni, di descrivere in poche parole la serietà di lui mentre trotterellava, l'emozione ridanciana di Adam, il suo sollievo enorme e, più di tutto, l'abbraccio affettuoso dei due. Era come se quello fosse stato il primo momento in cui si erano sentiti fratelli, in cui lui aveva scelto Adam, e lui, forse per la prima volta in vita sua, aveva creduto con tutto il cuore di essere il prescelto. Sorrise, stregata dalle capriole dei suoi figli sul tappeto, pensò a quanto fosse intelligente lui già allora, come sapeva concedersi a Adam, com'era stato attento a non restare intrappolato nel groviglio di segreti e silenzi in agguato tra le braccia sue e di lui.

E quelli sono stati i suoi primi passi, concluse precipitosamente, esausta, sforzandosi di sorridere ad lui.

I suoi secondi passi.

Perché secondi?

Lo hai detto tu.

Cosa?

I suoi primi passi non li avete visti.

lui si strinse nelle spalle. Sì, è vero. Ma in fondo che…?

No, dicevo così.

Si domandò se quella fosse una strana pignoleria di lui o una sorta di competizione con lei e lui, del tipo "né io né voi li abbiamo visti".

Sì, disse lui, hai decisamente ragione.

Si guardarono e lei capì che era una competizione. O magari qualcosa di più, una chiusura di conti. Scoprirlo la spaventava, ma la eccitava al tempo stesso. Era il primo segno di una ribellione di lui, di un suo risveglio dopo essere stato inerte e silenzioso e assopito troppo a lungo. E a un tratto le venne da pensare che anche la prima volta che lui si era voltato dalla pancia alla schiena non c'era nessuno con lui. Era così? Verificò rapidamente dentro di sé. Sì, era vero: lui si era avvicinato al lettino, un pomeriggio, e lo aveva visto steso tranquillamente sulla schiena che guardava la giostrina musicale degli elefantini blu - lui ricordava perfettamente anche quella giostrina, in tutti i suoi particolari. Era come se qualcuno le avesse tolto di colpo una cataratta che per anni le aveva coperto il cervello. E anche quando lui si era seduto per la prima volta era da solo, pensò con crescente stupore. E anche quando si era alzato in piedi. Rimase titubante un istante, non di più, poi lo raccontò ad lui, riferendogli i fatti nudi e crudi, fatti che ora appartenevano anche a lui perché finalmente aveva preteso di conoscerli. lui strizzò gli occhi: lui potè quasi vedere le sue rotelle iniziare un movimento a cui non erano abituate.

Il fatto è, spiegò, che di solito non lo lasciavamo solo per molto. lui era sempre un po' isterico al riguardo, molto più apprensivo di me. Un altro fulmineo scambio di sguardi, informazioni preziose venivano trasmesse, recepite, andavano a sommarsi a quanto detto in precedenza. Una ruga sottile, grigia, passò sulla fronte di lui, l'increspatura di una ferita profonda: ecco che padre è stato lui. Ecco che padre è stato per tuo figlio.

In qualche modo, proseguì lei, tutte queste azioni - rotolarsi, sedersi, alzarsi, camminare - lui le ha compiute per la prima volta quand'era solo.

Ed è una cosa… farfugliò lui con gli occhi fissi sulle dita, è fuori del comune? A dire la verità finora non ci avevo mai pensato, si stupì lui, non ho mai stilato un elenco delle prime cose che ha fatto. Ma quando Adam si è seduto la prima volta, per esempio, o si è alzato, o ha camminato, io ero con lui. Be', fece spallucce, te l'ho detto, nei suoi primi tre anni di vita non ci siamo mai separati. E ricordo quanto fosse felice ogni volta che conseguiva un successo del genere, mentre lui, sì, lui era…

Solo. lui completò la frase sottovoce, e il viso gli si addolcì di colpo.

lui si dondolava leggermente. Vedeva lui seduto sul tappeto del salotto, da solo, che tendeva le mani, afferrava il tavolino basso e tondo, si alzava, si metteva in piedi, si guardava intorno e notava che non c'era nessuno con lui.

Dalla cucina giungevano le voci sua, di lui, di Adam. Lui sollevava le braccia e si staccava dal tavolino. Rimaneva fermo un attimo, si librava, volteggiava nello spazio, poi tornava ad afferrare il tavolino. Ma le manine si staccavano da sole, alla ricerca del punto nel quale un attimo prima si era librato. Tutto si muoveva, ondeggiava, era lì lì per cadere. Davanti ai suoi occhi era in atto una danza vertiginosa di angoli che oscillavano, di luci proiettate da angolature nuove, di forme, di ombre. Persino le voci a un tratto risuonavano nuove, provenivano da direzioni diverse. E la paura del mondo lo assaliva, una paura che era anche curiosità, sentì lui, e pensò che fino a poco tempo prima anche lei era stata come lui.

Si dondolava, immersa nei propri pensieri, lui la guardò, gli sembrò di sbirciare di soppiatto in un rifugio intimo, e caro, eppure non riusciva a distogliere lo sguardo da quel volto proteso verso una luce che lui non vedeva.

lui si alzò, corse verso lo zaino, lo rovistò freneticamente, ne estrasse un grosso quaderno dalla copertina rigida, blu scuro. In una tasca laterale scovò una penna. Senza preamboli, ancora in piedi, con la testa piegata di lato scrisse sulla prima pagina: lui camminava in modo strano. O meglio, la sua andatura, nei primi tempi, era strana. Quasi fin dal primo momento evitava ostacoli che nessuno, all'infuori di lui, vedeva, ed era buffissimo osservarlo mentre scansava qualcosa che non esisteva, o indietreggiava davanti a un mostro che era forse in agguato in mezzo alla stanza, ed era impossibile convincerlo a calpestare quella particolare piastrella! È un po' come vedere camminare un ubriaco (ma un ubriaco con un metodo!). Io e lui siamo arrivati alla conclusione che avesse nella mente una mappa personale che seguiva scrupolosamente.

lui tornò con cautela al proprio posto, posò il quaderno aperto a terra e vi si sedette accanto, molto tesa. Guardò lui meravigliata.

Ho scritto di lui.

Di chi?

Di lui.

Per quale motivo?

Non lo so. Solo che di colpo…

Ma il quaderno…

Che c'è?

Perché lo hai portato?

lui fissò le righe che aveva scritto. Le parve che le parole corressero via, sventolassero la mano, la chiamassero perché andasse avanti, non si fermasse lì.

Cosa mi hai chiesto?

Perché ti sei portata un quaderno.

Lei si stiracchiò. Improvvisamente si sentiva stanca, come se avesse scritto pagine su pagine. Così, pensavo di scrivere di ciò che io e lui avremmo visto lungo il cammino, di tenere una specie di diario di viaggio. Quando andavamo all'estero tutti insieme scrivevamo sempre ciò che succedeva.

Era lei a scrivere, la sera, in albergo, o nelle pause, o durante un lungo trasferimento. Gli altri si rifiutavano di collaborare - lui indugiò, decise che questo non lo avrebbe raccontato ad lui; lui doveva sentire solo ciò che aveva da dire di lui, soltanto di lui, per questo lo aveva trascinato con sé, e non aveva alcuna intenzione di addentrarsi in discussioni su tutta la famiglia -, la prendevano affettuosamente in giro per quel suo impegno, superfluo e infantile a loro parere, mentre lei insisteva: se non scriviamo, dimenticheremo. Ma che c'è da ricordare? ribattevano loro, che quel vecchio sul battello ha vomitato sul piede di papà? Che a Adam hanno servito un'anguilla al posto della cotoletta che aveva ordinato? Lei taceva e pensava, vedrete che un giorno vorrete ricordarvi di come ci siamo divertiti, di come abbiamo riso. Di come eravamo una famiglia, pensò in quel momento. Si sforzava di essere il più dettagliata possibile in quei diari di viaggio. E ogni volta che non le andava di scrivere, che la mano le si impigriva o gli occhi le si chiudevano per la stanchezza, si immaginava gli anni in cui si sarebbe seduta accanto a lui, preferibilmente nelle lunghe sere d'inverno, con una tazza di punch caldo, entrambi avvolti in un plaid a quadretti, a leggersi a vicenda stralci di quei diari completati da cartoline, menu, biglietti di ingresso a vari siti, di spettacoli, treni, musei. lui, naturalmente, aveva indovinato tutto, compreso il plaid a quadretti. Lei era sempre così trasparente per lui. Promettimi solo di spararmi un attimo prima che accada, le aveva detto. Ma glielo diceva riguardo a così tante cose.

Com'è successo, pensò lui, che io mi sono ammorbidita negli anni mentre loro si sono irrigiditi? Forse lui ha ragione, si punzecchiò, forse è successo per colpa mia. Come reazione a me. Piangere un po' adesso mi farebbe bene, si disse.

E quando riaprì gli occhi vide lui seduto di fronte a lei, con lo zaino appoggiato a una roccia, perso dentro di lei.

Una volta, quando la osservava in quel modo, con quello sguardo, lei si metteva subito a nudo davanti a lui, perché la scrutasse dentro, indisturbato. Non permetteva a nessuno di guardarla così, nemmeno a lui. Solo ad lui dava questa possibilità, gliela dava, come in quell'espressione disgustosa. Gli dava tutta se stessa. Era stato così fin quasi dal primo momento in cui lo aveva conosciuto, perché aveva la sensazione, la convinzione - be', ancora con le tue convinzioni? Erano desideri, illusioni, ma non impari mai niente? - che dentro di lei ci fosse qualcosa, o qualcuno, che nemmeno lei conosceva bene, forse la solita lui ma in una composizione diversa, più fedele alla sua natura, più precisa, meno vaga, alla quale lui probabilmente sapeva come arrivare. Era l'unico che la conoscesse veramente e potesse fecondarla con lo sguardo, con la sua sola esistenza. Senza di lui lei semplicemente non esisteva, non aveva vita, quindi era sua, di diritto. Era stato così a sedici anni, a diciannove, a ventidue. lui distolse bruscamente lo sguardo. Temeva forse che lui potesse ferirla lì, punirla per qualcosa, vendicarsi di lei in quel punto. O magari avrebbe scoperto che non c'era più niente dentro di lei, che la lui che gli era appartenuta si era inaridita ed era morta insieme a ciò che si era inaridito ed era morto dentro di lui. Sedevano in silenzio, metabolizzando ciò che era appena avvenuto. lui si stringeva le ginocchia, diceva tra sé che non era più tanto accessibile e avvicinabile come un tempo, nemmeno a se stessa. Neppure lei si accostava più a quel punto dentro di sé. Probabilmente per via della vecchiaia, si disse (da un po' di tempo provava la strana ansia di proclamarsi vecchia, come se non avesse la pazienza di aspettare il sollievo della dichiarazione ufficiale del fallimento). È così che funziona: gli esseri umani si separano da se stessi ancora prima che lo facciano gli altri, addolcendo il colpo che, in ogni caso, subiranno di lì a poco.

Poi, parecchio tempo dopo, lui si alzò, si stiracchiò, andò a raccattare legna per il fuoco e vi sistemò intorno delle pietre. A lui parve di scorgere una fermezza nuova nei suoi movimenti. Conoscendo se stessa, però, si mantenne prudente, forse si stava convincendo di vedere qualcosa, scambiava l'ombra di lui per lui.

Tirò fuori un vecchio asciugamano colorato, lo stese a terra, vi posò sopra delle stoviglie e delle posate di plastica, due pomodori troppo maturi e diede ad lui un cetriolo, perché lo tagliasse. Aveva anche dei cracker, delle scatolette di mais, di tonno, e una bottiglietta di olio d'oliva che lui amava, prodotto nel monastero Deir Rafat. Voleva fargli una sorpresa, con quell'olio. Aveva altre sorprese in serbo per lui, che avrebbero dovuto rallegrarlo durante la gita. Dove sarà stato in quel momento? Per un istante non seppe se pensare a lui o, al contrario, lasciarlo in pace. Di che cosa aveva bisogno in quel momento da lei? I suoi occhi corsero al quaderno aperto. Forse la risposta era lì. Voleva chiuderlo, ma non ce la faceva. Però così era tutto svelato… eppure chiuderlo era soffocare, addirittura sigillarlo con una pietra. Piegò un ginocchio, raddrizzò i bordi dell'asciugamano e ci mise sopra dei sassi. Prese il quaderno e lesse ciò che vi aveva scritto. Fu sorpresa di scoprire di essere saltata dal passato al presente in poche righe: "lui camminava in modo strano", "è un po' come vedere camminare un ubriaco", "io e lui siamo arrivati alla conclusione…". lui avrebbe avuto da ridire in proposito.

lui diede fuoco a un giornale trovato nei paraggi, avvicinò la fiamma ai rametti di legno. lui lo osservò, si domandò di che giorno fosse quel quotidiano e sviò lo sguardo dai titoli. Chissà dov'erano arrivati laggiù, pensò. Chiuse rapidamente il quaderno e attese che il giornale fosse completamente incenerito. lui le si sedette di fronte e mangiarono in silenzio. O meglio, lui mangiò. Fatta bollire dell'acqua, la versò su una minestra liofilizzata e ne mandò giù due porzioni, una dopo l'altra, sostenendo di avere sviluppato una dipendenza al glutammato monosodico. lui si interessò con aria distaccata alle sue abitudini alimentari. Cucinava per sé? C'era qualcuno che lo faceva per lui?

A volte, mormorò lui. Lei fu meravigliata dal suo appetito. Per quanto la riguardava non era in grado di mandar giù nemmeno una briciola. Si rese conto di avere lo stomaco chiuso da quando era partita. Anche durante il pasto a casa di quella signora gioviale, la mamma del bebé, non era riuscita quasi a ingoiare un boccone, quindi forse qualcosa di buono le stava venendo da quest'avventura. Poi, alla velocità di un fulmine, come se scippasse se stessa, allungò una mano verso il quaderno e lo aprì.

Ho paura di dimenticarlo, di dimenticare la sua infanzia, cioè. Mi capita spessissimo di confondere i ragazzi. Prima che nascessero pensavo che una madre ricordasse ogni figlio. Ma non è proprio così. O forse non lo è per me. E io, stupidamente, non ho preso nota del loro sviluppo, delle loro trovate. Dopo che è nato Adam non avevo la mente libera con tutto il casino che è successo quando lui ci ha lasciati. E nemmeno con lui (sempre per via delle varie complicazioni. A quanto pare, ogni volta che partorisco subentra una complicazione). Pensavo di scrivere cose di cui ancora ho ricordo, durante questa gita. Perché siano annotate da qualche parte.

Il torrente scorreva poco lontano. Insetti notturni ronzavano, le cicale impazzivano. Un ramo crepitava tra le fiamme e braci minuscole e sfavillanti cadevano sul quaderno. lui si alzò, allontanò gli zaini dalla cerchia del fuoco. lui si stupì che i suoi movimenti fossero più sicuri, sciolti.

Caffè, Ofra?

Come mi hai chiamata?

lui rise, imbarazzato.

Rise anche lei, il cuore le martellava.

Caffè, in ogni caso?

Potresti aspettare un secondo? Mi ci vorrà un minuto.

Lui si strinse nelle spalle, finì di mangiare e sistemò il sacco a pelo di lui a mo' di guanciale. Si distese supino, incrociò le braccia sotto la nuca e guardò verso l'alto, verso le fronde degli alberi e gli squarci di cielo buio. Pensò alla donna con il filo rosso che percorreva Israele. Vide la carovana degli esuli. Lunghe colonne di persone che uscivano a testa china dai centri abitati, dalle città, dai kibbutz, e si aggregavano alla folta colonna centrale che avanzava lentamente. Quando era in cella di isolamento, ad Abassiya, ed era convinto che Israele non esistesse più, aveva visto quell'immagine in dettaglio: i bambini portati in spalla, le valigie pesanti, gli sguardi vuoti, spenti. Ma nella donna che camminava con il filo rosso c'era una sorta di consolazione. Si poteva immaginare - pensò masticando uno stelo - che in ogni città, villaggio o kibbutz qualcuno legasse in segreto il proprio filo a quello della donna. E così si creava un invisibile ricamo in tutto il Paese. lui mordeva l'estremità della penna, la picchiettava contro i denti. Il lapsus di lui di un momento prima l'aveva confusa. Dovette concentrarsi per tornare al punto in cui era. lui è nato con un parto naturale, non molto difficoltoso, piuttosto breve. Sono forse passati venti minuti dal momento in cui siamo arrivati all'Ospedale Hadassa sul monte Scopus a quello in cui è nato. Mi hanno ricoverata all'incirca alle sette del mattino perché verso le sei mi si erano rotte le acque, mentre dormivo.

Be', non è che dormissi veramente, scrisse guardando di sottecchi lui che contemplava il cielo, immerso in pensieri che lo portavano a passarsi lo stelo da una parte all'altra della bocca, c'era stato qualcosa che mi aveva provocato la rottura delle acque. E quando ho capito che era arrivato il momento, che non poteva essere altro che quello, date le circostanze, ci siamo organizzati in fretta, lui aveva già preparato una borsa per me e una per sé, tutto era pronto: istruzioni scritte, numeri di telefono, gettoni telefonici ecc. lui è lui. Abbiamo telefonato ad Ariela perché venisse a stare con Adam e lo portasse all'asilo. Lui aveva dormito tutta la notte e non si era accorto di niente. lui è nato alle sette e venticinque del mattino. Il parto è stato poco doloroso e velocissimo. Sono arrivata in ospedale e ho partorito. Non hanno quasi avuto il tempo di prepararmi. Mi hanno fatto un clistere e mi hanno spedita in bagno. Sentivo una forte pressione alla pancia e nel momento in cui mi sono seduta sul water ho avuto l'impressione che il bambino uscisse! Ho chiamato lui, lui è entrato, mi ha presa in braccio, così com'ero, mi ha messa su una barella in corridoio, ha cercato un'infermiera e insieme mi hanno portata in sala parto, dove fra l'altro avevo dato alla luce Adam (la stessa sala!). Ho spinto tre volte e lui è uscito!

Il viso di lui era raggiante, sorrise ad lui, benevola. Lui le restituì un sorriso perplesso. lui pesava due chili e quattrocento grammi. Era piuttosto grande per i miei standard striminziti. Adam pesava a malapena due chili (mancavano trenta grammi!). Però, da allora, sono cresciuti tutti e due niente male.

Ecco, era proprio ciò che voleva scrivere. Fece un respiro profondo. Per questo valeva la pena di portarsi appresso il quaderno per tutta la strada. Adesso era pronta a mangiare. Sentì i morsi di una fame improvvisa. Continuò però a rosicchiare la penna, domandandosi se c'era ancora qualcosa da raccontare della nascita di lui. Roteò il polso, le doleva per lo sforzo. Un dolore da liceale. Quando mai aveva occasione di scrivere a mano?

L'ostetrica si chiamava Fadwa, mi pare; o Nadwa. In ogni caso era di Kfar Rami. Nei due giorni in cui sono rimasta in ospedale mi è capitato di incontrarla ancora e abbiamo chiacchierato. Mi interessava sapere chi era la donna che aveva toccato lui per la prima volta quando era venuto al mondo. Era nubile, forte, una femminista; molto intelligente e dotata di un grande senso dell'umorismo. Mi faceva ridere in continuazione.

lui aveva i piedini un po' blu. Quando è nato non ha quasi pianto, ha emesso un vagito ed è rimasto zitto. Aveva occhi enormi. Proprio come lui.

lui accese una torcia e lesse ciò che aveva scritto. Forse avrebbe dovuto essere più esauriente. No, le piaceva quello stile. Sapeva cosa lui avrebbe detto in proposito, come avrebbe cancellato i punti esclamativi. Ma probabilmente non avrebbe mai letto quelle righe.

Eppure, tutto sommato, avrebbe potuto addentrarsi un po' di più nei particolari. Esporre fatti dettagliati, non superficiali. Cos'altro era successo? Chissà perché ripensò alla nascita di Adam, un parto lungo e sofferto, durante il quale non aveva fatto che cercare di ingraziarsi l'ostetrica, le infermiere, voleva talmente che loro apprezzassero il modo in cui lei sopportava il dolore, che parlassero bene di lei in sala infermieri, che la paragonassero ad altre partorienti che strillavano e si lamentavano e a tratti imprecavano. Quante forze aveva investito nell'accattivarsi le simpatie altrui in uno dei momenti più importanti della sua vita, pensò con rammarico. Le sue gambe cominciarono a informicolirsi. Provò a spostarsi su un altro masso, un altro ancora, e si rimise seduta a terra. Non sono le condizioni ideali per scrivere un'autobiografia, pensò. Dopo qualche istante mi hanno messo lui sulla pancia. Mi infastidiva il fatto che fosse avvolto in un panno dell'ospedale. Volevo essere nuda con lui. Tutta la gente presente in sala, all'infuori di noi due, era superflua. E lui non c'era.

Lo guardò con circospezione. Forse avrebbe fatto meglio a cancellare quelle ultime parole. Magari un giorno avrebbe voluto che lui leggesse quelle cose. E anche lei e lui avrebbero potuto… Un fremito di inquietudine le brulicò in fondo alla pancia. Per chi scriveva? E per quale motivo? Aveva già quasi riempito due fogli. Com'era possibile? lui era coricato supino sull'altro lato del piccolo falò, ormai ridotto a braci scure. Teneva il viso rivolto all'insù. I peli della sua barba erano arruffati. Bisognerebbe darci una spuntatina, pensò lui. Si soffermò sul suo viso: all'età di vent'anni aveva cominciato a perdere i capelli, a partire dalla fronte, il primo tra i suoi coetanei, ma fino ad allora aveva avuto una chioma stupenda, folta, arruffata, e si era fatto crescere anche un paio di spesse basette che gli scendevano fino a metà guancia dandogli un aspetto ancora più adulto di quanto non avesse già, che lo facevano sembrare, come le aveva scritto una volta in una lettera, "l'avido proprietario di un ostello dickensiano dalle labbra umide". E come al solito quella descrizione era azzeccata, non c'era motivo di negarlo; lui trovava sempre definizioni pittoresche, crudeli e accattivanti - soprattutto di se stesso, pensò lui, del suo fisico, del suo carattere -, grazie alle quali (era interessante che ci pensasse solo in quel momento) riusciva a convincere gli altri a vederlo attraverso i suoi occhi, proteggendosi così da sguardi troppo indipendenti, veramente dolorosi. Gli sorrise di nascosto, con divertita ammirazione, come chi scopre troppo tardi di essere stato vittima di un raggiro ingegnoso e riuscito come pochi. E anche da sguardi troppo benevoli, aggiunse nel quaderno, senza pensare. Poi fissò sorpresa quella frase e la cancellò con una linea decisa.

Dopo, quando i medici, l'ostetrica e le infermiere se ne sono andati, e pure il dottore che mi aveva ricucita, ho spogliato lui e me lo sono stretto al seno.

Quell'ultima parola le provocò un fremito caldo. Cosa le ricordava quel fremito? Che cosa? Al seno, sussurrò tra sé, e il suo corpo rispose con dolcezza: lui. Lui, che le leccava la leggera peluria sulle guance, sotto le tempie, e le bisbigliava: "uno spicchio della tua tempia" o "peluria", che la stringeva a sé e sussurrava come in un sogno: "la curva dei tuoi fianchi", "la pelle di seta dietro le tue ginocchia".

lui sorrise pensando a come lui le faceva battere il cuore con quelle parole. Ben presto aveva imparato che, vincendo la timidezza e ripetendo al suo orecchio, sottovoce: "peluria", "ti tengo stretto al mio seno" o frasi simili, il pene di lui si faceva un po' più duro dentro di lei. Ogni mio contatto con lui, dall'istante in cui è nato, è stato il più consolante e semplice e diretto che abbia mai avuto con chicchessia. lui una volta ha detto che lui gli è sembrato, da subito, una persona che conosceva il proprio posto nel mondo, che era inperfetta sintonia con la vita. Ed era proprio vero, almeno fino a che è stato bambino, poi non più. Abbiamo attraversato ogni genere di fasi con lui, anche difficili. In realtà, niente di speciale. Non guai particolarmente originali. Con Adam è sempre stato tutto molto più complicato, persino nel combinare guai era più creativo di lui, ma con lui anche i contrattempi più banali mi deprimevano, non so perché. E proprio negli ultimi tempi, durante il servizio militare, è successa una brutta storia. Soprattutto per me. Perché loro, quei tre, l'hanno superata benissimo.

Forse non dovrei scriverlo, ma quando le cose andavano storte con lui una parte delle mie difficoltà derivava dal fatto che con lui mi ero sentita fin dall'inizio protetta da ogni genere di guai. Lo so che è una cosa assurda (e con lui era ancora più assurdo crederci, per via della nota complicazione con lui), ma la tranquillità che ha dimostrato a partire dai suoi primi attimi di vita mi ha illusa, mi ha portata a credere che con lui avrei potuto prevedere il futuro con una certa dose di sicurezza (e, detto per inciso, anche lui ha ammesso di avere avuto la stessa sensazione, non si trattava soltanto della mia solita e scellerata ingenuità). Ciò che intendo dire è che pensavo che con lui si sarebbe potuto correre il rischio di pronosticare più o meno come sarebbe stato una volta cresciuto, come si sarebbe comportato in situazioni diverse. Con lui non ci sarebbero state sorprese lungo il cammino -e a proposito di sorprese, ho dimenticato di precisare che adesso mi trovo in Galilea, in una qualche vallata, e lui (!) è disteso poco lontano da me (!) e sonnecchia, o rimira le stelle.

lui respirò a pieni polmoni, come se solo in quell'istante si rendesse conto di essere davvero lì, tanto lontana dalla sua vita. Il cuore le si gonfiò di gratitudine per l'oscurità colma di sibili, del frinire delle cicale, per la notte stessa che, per la prima volta da quando si era messa in cammino, la racchiudeva in sé con una sorta di tenera benevolenza, così le parve, quasi acconsentisse a nasconderla agli occhi di tutti in fondo a quella gola sperduta, le elargisse gratuitamente gli alberi, i cespugli, il cui profumo cominciava a levarsi con intensa dolcezza verso le farfalle notturne. Faccio un passo indietro, a dopo il parto: lui era vicino a noi e ci guardava. Aveva uno sguardo strano e le lacrime agli occhi. Questo me lo ricordo perché quando è nato Adam era calmissimo e in perfetto controllo di sé (e io non avevo capito che erano i sintomi di ciò che già ribolliva in lui). Con lui, invece, piangeva proprio. E ho pensato che fosse un buon segno. Durante la gravidanza avevo temuto che mi abbandonasse un 'altra volta subito dopo il parto e quelle lacrime mi avevano un poco tranquillizzata.

lui respirava affannosamente, aveva le labbra socchiuse e le narici dilatate. Di slancio aggiunse: lui, quando ride, sembra triste, e a volte anche un po' malvagio (perché il suo sguardo, in qualche modo, rimane distante), quando piange, invece, sembra che rida.

Comprese che a ogni frase perdeva un nuovo, possibile lettore.

A un tratto mi sono resa conto che io e lui eravamo completamente soli con il bambino. Ricordo che di colpo è calato il silenzio e io ho temuto che lui cercasse di farmi ridere. Perché lui, quando è nervoso, si sente in dovere di fare battute, e a me non andava affatto. Non volevo che niente rovinasse i nostri primi momenti insieme.

Ma lui, quella volta, si è mostrato saggio ed è rimasto zitto.

Si è seduto vicino a noi e non sapeva dove mettere le mani. Ho notato che non toccava lui. Poi ha detto: "ha uno sguardo indagatore". E io ero felice che quelle fossero le prime parole che aveva detto di lui, che qualcuno avesse detto di lui. Non le dimentico.

Ho preso la mano di lui, l'ho posata su quella di lui. Ho visto che non gli era facile e mi è sembrato che lui reagisse subito. L'intero suo corpo si è contratto. Ho intrecciato le mie dita a quelle di lui e insieme lo abbiamo accarezzato. Avevo già deciso di chiamarlo lui. C'erano altri nomi a cui avevo pensato ma non appena l'ho visto ho capito che non erano adatti a lui. Gii, Amir, Aviv. Troppe "i". Lui invece mi sembrava un bambino da "o", pacifico, persino riflessivo (ma anche da "e", leggermente distaccato, pensieroso, osservatore). lui, ho detto a lui. E lui è stato subito d'accordo. Ho capito che avrei potuto chiamarlo anche Melchisedec o Chedorlaomer, a lui sarebbe andato bene, e questo non mi è piaciuto perché, conoscendo un po' lui, sapevo che la condiscendenza non è il suo forte, ed ero inoltre sospettosa nei suoi confronti, come si sa. Chiamalo, ho detto allora. lui ha borbottato "lui", in tono un po'sbiadito. Questo è il tuo papà, ho detto a lui, e ho sentito le dita di lui irrigidirsi tra le mie. Ecco, tutto si ripete, ho pensato. Adesso lui si alza e se ne va, è una specie di riflesso condizionato, lasciarmi quando metto al mondo un figlio. A un tratto lui ha battuto le ciglia, in fretta, come se esortasse lui a parlare! E lui, che non aveva più scelta, ha fatto una smorfia che era una specie di sorriso e ha detto: "ascolta, amico, io sono tuo padre, punto e basta, non discutere".

lui alzò la testa verso lui con un sorriso distratto, venato di una scintilla di felicità lontana, e sospirò.

Che c'è? domandò lui.

Fa bene.

lui si sollevò un poco: che cosa fa bene?

Scrivere.

Così ho sentito dire, mormorò girando la testa.

Lui, che aveva scritto fino a che la sua vita non era stata tranciata di netto, pensò lui con una fitta di pentimento, fino a quando gli egiziani non erano arrivati e gli avevano più o meno tolto la penna di mano. Dai sei ai ventidue anni, e soprattutto dopo aver incontrato lui ed essersi legato a lui con tutta l'anima. Era stato allora che dentro lui si era messo in moto un potente meccanismo, lui lo sapeva, perché finalmente qualcuno lo capiva davvero, era in competizione con lui, lo stimolava a osare ancora di più.

Pensò a ciò che era sgorgato da lui in quei sei anni, dopo aver fatto amicizia con lui (be', anche con lei) in ospedale: pièce, poesie, racconti, gag. Ma soprattutto radiodrammi, che lui e lui scrivevano e registravano su un Akai primitivo nella baracca nel giardino della casa di Zur Hadassa. lui ricordava una serie composta da almeno venti episodi - ad lui piacevano le saghe lunghissime - che narrava di un mondo in cui gli esseri umani erano bambini la mattina, adulti a mezzogiorno e anziani la sera. E c'era pure un radiodramma a puntate che descriveva un mondo in cui le persone comunicavano sinceramente e onestamente soltanto nel sonno, mediante i sogni, ma non ricordavano nulla da svegli. E c'era un'altra serie - una delle più riuscite secondo lei - che narrava di un ragazzo appassionato di jazz che veniva trascinato in mare dalla coperta di una nave e approdava a un'isola su cui viveva un popolo che non conosceva nessun tipo di musica, non sapeva nemmeno fischiettare, o canterellare, e lui, a poco a poco, rivelava a quelle persone ciò che esse ignoravano. Quasi ogni volta che lui e lui facevano qualcosa, creavano un mondo. Di solito era lui a concepire un'idea e lui cercava di ancorarla per quanto possibile alla realtà. Naturalmente partecipava alla stesura del testo e ne curava l'arrangiamento musicale al sassofono, o ricorrendo ai suoi numerosi dischi. Un fiume di idee e di trovate sgorgava allora da lui - la mia epoca d'oro, l'aveva definita una volta, quando già la sua sorgente si era prosciugata. In occasione del suo ventesimo compleanno lui gli aveva comprato la prima "agenda delle idee". Era stufa di vederlo mettere sottosopra la casa, rivoltare il tavolo e le tasche - anche le sue - alla disperata ricerca di bigliettini (un nugolo di foglietti svolazzanti lo circondava sempre, ovunque andasse). Sulla prima pagina dell'agenda delle idee lui aveva scribacchiato una filastrocca carina: "C'era una volta una sorgente che zampillava incessantemente nei giorni feriali e nelle feste comandate sprizzava nuove trovate e grazie a queste note appuntate / ora le cose le saran facilitate". In capo a un paio di mesi lui aveva riempito tutte le pagine di quel quaderno e aveva chiesto a lui di comprargliene uno nuovo. Tu mi sei di ispirazione, le aveva detto, e lei, come al solito, era scoppiata a ridere: Moi? Un orso con un cervello minuscolo come il mio? Onestamente non comprendeva cosa in lei potesse ispirare qualcosa a qualcuno e lui l'aveva guardata con affetto dicendo che adesso sapeva com'era risuonata la risata di Sara quando, all'età di novant'anni, le era stato annunciato che avrebbe partorito Isacco. E aveva aggiunto che lei non capiva niente, né di lui né di ispirazioni. Ma da quel momento in poi lui gli aveva comprato le agende delle idee. Dovevano essere piccole, per poter essere infilate nelle tasche posteriori dei jeans, e lui se le portava appresso ovunque, persino a letto, e accanto a ogni letto in cui dormiva teneva sempre una penna, per annotare nel dormiveglia polluzioni di idee. Erano taccuini semplicissimi, così li voleva lui, senza fronzoli né orpelli, ma era contento anche se lui li comprava di tipo e colore diversi. La cosa più importante era che fosse lei ad acquistarli e a consegnarglieli, precisava, fissandola con uno sguardo tanto carico di gratitudine che lui si sentiva stringere il cuore. Provava sempre un senso di solennità nel recarsi a comprare quelle agende. Nei negozi di cancelleria, prima ad Haifa e poi a Gerusalemme, la città dove si era trasferita durante il servizio militare, cercava il taccuino che fosse conforme a quel preciso periodo di lui, alla particolare idea di cui stava scrivendo, al suo umore. Ed era ancora più felice quando glielo dava in mano. Amava vedere come lui lo soppesava, lo tastava, lo odorava, lo sfogliava veloce, con la frenesia di un giocatore d'azzardo, ansioso di vedere quante pagine contenesse, quale piacere lo attendesse lì.

lui sospirò involontariamente, strinse le gambe. Sentì lo stomaco in subbuglio al pensiero del piacere manifesto con cui lui teneva in mano quelle agende, della sua eccitazione palese, senza vergogna. Una volta le aveva detto, e lei non lo aveva dimenticato, che per comprendere ogni personaggio di cui scriveva, o che inventava, doveva partire dal corpo, immergersi nella sua carne, nella sua saliva, nel suo sperma, nel suo latte, percepire la consistenza dei muscoli e dei tendini, capire se aveva le gambe lunghe o corte, con quanti passi attraversava una stanza, in che modo rincorreva un autobus e fino a che punto stringeva le chiappe quando si guardava allo specchio e, in generale, come camminava, mangiava, che aspetto aveva quando cagava o ballava, se veniva urlando o con gemiti soffocati, discreti. Insomma, ogni cosa di cui scriveva doveva essere viva, reale e fisica per lui come… Così! Aveva urlato mostrandole la mano a coppa con le dita sollevate in un gesto osceno che, fatto da chiunque altro, sarebbe apparso rozzo, volgare, scurrile, ma compiuto da lui, almeno in quel momento, non era che una piccola coppa colma fino all'orlo di entusiasmo e passione, quasi racchiudesse un seno grosso e pesante.

Dispiaciuta per averlo ferito, lui si affrettò a spiegare che aveva solo aggiunto qualche altra riga al racconto della nascita di lui. Per la cronaca, ridacchiò forzatamente. Ah, bene, bene, hai fatto bene, esclamò lui in tono riconciliato. Lo pensi davvero? lui si sollevò su un gomito, rivoltò le braci con un ramo. È un bene che queste cose siano scritte da qualche parte, commentò. Dimmi, hai più scritto da allora, domandò lei con grande tatto, in tutti questi anni? lui scosse forte la testa: io, con le parole, ho chiuso.

Sai, non ho tenuto un diario di lui quand'era piccolo, si giustificò lui, non avevo la mente abbastanza libera, però quel mio non far nulla mi faceva sentire a disagio - ciò che lui le aveva appena detto si propagò come un veleno dentro di lei: se lui con le parole aveva chiuso, come osava lei scrivere qualcosa? - perché se non si prende subito nota di ciò che succede ci si dimentica, per me è così, e nei primi mesi succedono così tante cose. I bambini cambiano da un secondo all'altro. Sproloquiava, lo sapevano entrambi. Cercava di stemperare l'effetto delle parole di lui, concentrato sui tizzoni. Lei gli vedeva solo una guancia, un occhio luccicante. Pensò che doveva avere proprio quel timbro di voce quando aveva detto a lui che non voleva nessun legame con la vita.

Per esempio, gli disse dopo un lungo silenzio, ricordo che lui non si concedeva facilmente, non permetteva che lo si abbracciasse. Potevo abbracciarlo solo se lui lo voleva. Ed è così ancora adesso, aggiunse, rammentando come lui era solito stringerla a sé con cautela, distanziando attentamente il proprio corpo dal suo seno, chinandosi verso di lei in un arco ridicolo. Ma che mai sarebbe potuto accadere? A dire il vero, però, anche lei, da ragazza, quando suo padre, timido e imbarazzato, l'abbracciava in occasione di rari eventi familiari, arretrava di un passo perché lui di fatto non la toccasse. Quanta nostalgia sentiva ora di un suo abbraccio forte, semplice, ormai impossibile da ricevere. Forse avrebbe scritto anche di questo. Due parole, solo perché rimanesse al mondo un ricordo di quel movimento dei corpi tra lei e suo padre.

Suvvia, pensò, chiudendo il quaderno con un tonfo, non c'è fine. È come camminare con in mano un pennello e una latta di vernice, si vedono sempre nuovi punti da ripassare.

E lui, raccontò ad lui, quando non voleva che lo abbracciassi, da piccolo, si irrigidiva di colpo - lui si interruppe, succhiò l'estremità della penna: come mai a un tratto tutto riaffiora? si stupì, io e il mio cervello colabrodo - oppure, se cercavo di allattarlo quando lui era ormai sazio e io invece non ne avevo ancora abbastanza, inarcava la schiena e piegava la testa di lato - diede una dimostrazione di quel movimento e, di conseguenza, anche del modo in cui teneva lui: intrecciò le braccia a una certa distanza dal petto e lui, senza volere, puntò lo sguardo sullo spazio vuoto tra quelle braccia.

Faceva dei movimenti bruschi, disse lui, che denotavano carattere e forza di volontà. E sappi, rise, che la maggior parte del tempo io ammiravo in maniera spudorata il fatto che lui sapesse esattamente ciò che voleva. Il suo essere un neonato perfetto mentre io - esitò, le labbra le si piegarono - ero una frana come madre.

Tu?

Lascia perdere, non voglio toccare questo argomento, parlavamo di lui. Senti questo - in cuor suo, però, lui serbava quel grido: "Tu?". Che cosa voleva dirle lui? - lui era un "bebé rampante". lui lo chiamava "edera", si rammentò, compiaciuta. Tutto riaffiorava, a ondate, si colmava di vita, colmava anche lui di vita, ovunque lui fosse.

Lo tenevo stretto, continuò lui, e lui cominciava subito ad arrampicarsi. Si divincolava come un pesce. Non riusciva a stare un secondo dove volevo che restasse. Doveva arrampicarsi sempre più su, salire ancora più in alto, e ricordo che questa cosa mi irritava, a volte, questa sua determinazione, come se mi usasse per passare a qualcos'altro, o a qualcun altro, di più interessante. Rise: era un po' come te, quando volevi qualcosa. Quando avevi una nuova idea. lui non disse nulla.

Quella tua fame da cacciatore quando ti raccontavo di una persona curiosa che avevo incontrato, o di una conversazione sentita in autobus, e vedevo le tue rotelle girare nel tentativo di appurare se quelle vicende, o quei personaggi, si adattassero a un tuo racconto, a un radiodramma. Vedevo che vagliavi nella tua mente a quale personaggio attribuire la frase che avevo detto, o la mia risata, o le mie tette.

Ma perché torturarlo con quelle chiacchiere? pensò lui. Eppure non riusciva a fermarsi. Era più forte di lei. Come se la sua nostalgia per lui si tramutasse d'improvviso in un'aggressività inconsueta, infiammata: oppure mi chiedevi di sedermi davanti a te, nuda, non per disegnarmi ma per descrivermi a parole. Stavo seduta - accidenti, non ci posso credere - sul balcone che dava sul wadi perché tu insistevi che stessimo all'aperto, ricordi? Dove la luce era migliore. E io, naturalmente, acconsentivo. Ti permettevo di disegnarmi a parole, sul balcone. E ovviamente lui non doveva saperlo, era il gioco che facevamo allora, che tu facevi con me, e con lui, le tue dimensioni parallele. Stavo così, davanti al wadi, nuda, con i pastori di Hussan e di Wadi Pukin che forse giravano lì intorno, ma tu te ne infischiavi, non ti importava di niente quando volevi scrivere qualcosa, quando ti sentivi bruciare dentro - stai zitta, cercò di trattenersi, perché lo aggredisci? Che ti ha preso a un tratto? Queste cose sono ormai cadute in prescrizione -, e io, ti giuro, rabbrividivo di gioia che tu mi scomponessi a parole. Quanto lo volevo. Di sicuro tu te ne rendevi conto. Eppure al tempo stesso mi sentivo sfruttata. Come se mi depredassi delle cose più intime - la pelle, il corpo -, ma non osavo dirtelo. Non c'era modo di comunicare con te quando eri in quello stato. lui scosse la testa, meravigliata, una sensazione di bruciore le si arrampicò lentamente dalla gola al naso. Quel tuo dispotismo quando avevi un'idea, una storia, mi metteva persino paura, sembravi un cannibale in quei momenti, ma era anche ciò che amavo di te, il fatto che perdessi il controllo, che non avevi scelta. L'amavo talmente.

Volevo scrivere di te così ogni anno, borbottò lui all'improvviso, e lui tacque, si sentì mancare il fiato.

Pensavo che lo avrei fatto per anni, tanti. Cinquanta, così volevo. Aveva una voce spenta, stanca, che sembrava arrivare da molto lontano. Pensavo, il mio piano era, che una volta all'anno avrei descritto il tuo corpo e il tuo viso, ogni tua parte, ogni tuo cambiamento, per tutta la vita, anche se non fossimo stati insieme, anche se tu avessi continuato a essere sua. Saresti stata la mia modella, delle mie parole.

lui incrociò le gambe, commossa da quel lungo, sorprendente discorso, e scacciò il pensiero di come lui avrebbe descritto in quell'istante il suo corpo, il suo viso.

In pratica ho avuto modo di farlo solo due volte, mormorò: lui a vent'anni e a ventuno. Lei non ricordava che quello fosse il suo piano. Forse, allora, nemmeno lo sapeva. Non sempre lui era in grado di spiegarle ciò che gli si ricamava dentro. A volte non lo voleva neppure. E perlopiù, durante quegli attacchi di estro infuocato, così li definiva lui, riusciva a balbettare solo spizzichi di pensiero, frammenti di frasi che non sempre avevano un senso compiuto. E quando lei non capiva, lui si metteva a girarle intorno - in una stanza, per strada, a letto, all'aperto, in autobus - con smorfie di impazienza e rabbia, agitando furiosamente le mani, come se stesse soffocando e implorasse aria. Lei allora sentiva i suoi occhi farsi vitrei: spiegami ancora, più lentamente. E la disperazione nello sguardo di lui, la solitudine - l'esilio - in cui lei lo sospingeva con i suoi dubbi, la sua prudenza, le sue ali troppo corte; e l'avversione di lui per lei in quei momenti, per essere condannato a innamorarsi fino a quel punto di una donna che non lo sapeva capire subito, "con un cenno, o una ruga", per dirla alla Brenner, scrittore che lui non aveva nemmeno letto (tutti quei lutti e quei fallimenti, aveva detto, mi deprimono troppo). Eppure lui la amava, nonostante Brenner. Nonostante Melville e Camus e Faulkner e Nathaniel Hawthorne. La amava, la desiderava, la bramava, si aggrappava a lei come se tutta la sua vita dipendesse da quell'amore, e anche di questo lui avrebbe voluto parlare con lui lì, durante quella marcia, il giorno seguente o quello dopo, perché le spiegasse finalmente cosa aveva trovato in lei, perché le ricordasse cosa c'era in lei, allora. Forse era ancora in tempo a prendere un po' di quel qualcosa per sé.

Era nervosa. In lei sfrecciavano baleni di pensieri. Si riscosse, si alzò: c'è una toilette delle signore da queste parti?

lui tese la fronte a indicare l'oscurità. lui prese un rotolo di carta igienica e si allontanò. Accanto a una folta siepe si accucciò, fece pipì. Gocce schizzarono sulle scarpe, sui pantaloni. Domani mattina, come prima cosa, devo lavarmi e fare il bucato, si disse. Per un istante osò riflettere su ciò che aveva perduto: stare seduta davanti ad lui, nuda, altre ventotto volte, e vedere se stessa attraverso i suoi occhi, vedere le parole che la descrivevano cambiare di anno in anno, lentamente, le ombre allungarsi su un paesaggio familiare. Sarebbe stato meno doloroso invecchiare con le parole di lui? D'altro canto, non aveva dubbi, le sue parole le avrebbero fatto molto più male.

Quando ebbe finito di far pipì si appoggiò a un tronco sottile nel buio, si strinse le spalle in un abbraccio, all'improvviso sola. Rivide se stessa nel corso degli anni. lui ragazza, soldatessa, incinta, con lui, con lui e Adam e lui, con lui, sola. Sola in tutti gli anni che sarebbero venuti. E chissà come lui la vedeva adesso. Parole malvagie le balzarono davanti: sciupata, avvizzita, vene varicose, verruche, grasso, labbra, quel labbro, seno flaccido, macchie cutanee, rughe, carne, carne.

Nell'oscurità guardò lui illuminato dalle braci rossastre che si alzava, prendeva due tazze dalla tasca dello zaino di lui, le ripuliva con un lembo della camicia e versava dell'acqua in un pentolino annerito dall'uso. Ecco, le preparava un caffè e allontanava un poco il quaderno, perché non si bagnasse. Le sue dita si soffermavano sulla copertina blu, ne tastavano la fattura. A lui parve che, con il pollice, ne verificasse furtivamente lo spessore.

Nei giorni e nelle settimane dopo che avevano fatto all'amore nella sua casa di Tel Aviv, lui si era spento, aveva ripreso a fissare per ore una finestra, o una parete. Trascurava la cura del corpo, aveva smesso di lavarsi, di radersi, non rispondeva al telefono. Fuggiva anche da lui. Sulle prime aveva accampato scuse, poi aveva cominciato a chiederle esplicitamente di non andare da lui. Quando lei si presentava comunque, faceva di tutto per mandarla via, attento a non rimanere soli. lui era spaventata. Non faceva che pensare a lui, a ciò che era successo quella sera. Per settimane non era riuscita a fare praticamente altro. Più lui fuggiva, più lei si sentiva in dovere di inseguirlo. Cercava di tranquillizzarlo, di spiegargli che non voleva niente, solo tornare a essere come erano. Lui la respingeva, la cacciava. Si rifiutava fermamente di parlare di quella sera.

Dopo qualche tempo lui aveva scoperto di essere incinta. E un mese dopo era finalmente riuscita a dirlo ad lui. Per un istante lui era rimasto impietrito. Il suo viso aveva assunto un'espressione ermetica e la poca vitalità che serbava si era dissolta in un batter d'occhio. Le aveva domandato se sapeva dove si poteva abortire. Avrebbe pagato lui, avrebbe chiesto un prestito al ministero della Difesa, nessuno doveva saperlo. lui si era rifiutata persino di sentir parlare di una cosa simile, e in ogni caso è troppo tardi, aveva mormorato, offesa, con il cuore spezzato, e lui aveva risposto che se le cose stavano così lui non voleva avere niente a che fare con lei. lui aveva tentato di discutere, di ricordargli cos'erano l'uno per l'altra. Lui era rimasto impassibile, con gli occhi fissi su un punto al di sopra della sua testa, perché non si imbattessero per caso nel suo ventre. Lei era stata colta da vertigini, riusciva a malapena a mantenersi in piedi. Aveva la sensazione che se lui avesse continuato ad allontanarla il suo corpo avrebbe espulso il feto da sé. Aveva cercato di prendere la mano di lui, di posarsela sul ventre. Lui aveva lanciato un urlo straziante. Per un attimo i suoi occhi si erano riempiti di una rabbia folle, di un odio palese. Poi aveva aperto la porta e l'aveva cacciata. L'aveva sospinta fuori casa quasi a forza e l'aveva lasciata lì - così era parso a lui - per tredici anni. Poco prima del Bar-Mitzvah di lui, e in apparenza senza alcun nesso, le aveva telefonato una sera senza darle spiegazioni, non si era neppure scusato, e le aveva proposto, con voce scontrosa e burbera, di incontrarsi a Tel Aviv.

Durante l'incontro si era fermamente rifiutato di sentir parlare di lui, di Adam o di lui. L'album di fotografie che lui aveva preparato per settimane prima di quell'appuntamento, con immagini di lui e di tutta la famiglia in quei tredici anni, era rimasto nella sua borsa. lui le aveva parlato a lungo dei pescatori, della gente che incontrava sulla spiaggia di Tel Aviv, del pub in cui aveva iniziato a lavorare, di un film d'azione che aveva già visto quattro volte, della sua dipendenza dai farmaci contro l'insonnia da cui cercava di liberarsi. Le aveva tenuto una conferenza sui contenuti sociali e i riferimenti cristiano-cattolici celati in diversi giochi per computer. lui era rimasta a fissargli la bocca che non la smetteva di vomitare parole il cui senso sembrava essersi perso da tempo. A tratti sembrava che si sforzasse di provarle che non poteva aspettarsi niente da lui. Erano rimasti insieme per quasi due ore, ai lati opposti di un tavolino, in un bar rumoroso e squallido. A più riprese lui si era come staccata da se stessa per osservare la scena. Aveva avuto l'impressione che lei e lui fossero come Winston e Julia, i protagonisti di 1984, quando si rivedono dopo avere subito il lavaggio del cervello ed essersi traditi a vicenda. Di colpo, senza un motivo apparente, lui si era alzato, l'aveva salutata in tono formale e se n'era andato. Lei aveva supposto che non lo avrebbe incontrato per altri tredici anni, invece lui l'aveva invitata ad altri appuntamenti, a intervalli di più o meno sei mesi, insipidi e deprimenti, fino a che lui non si era arruolato. A quel punto l'aveva informata che non avrebbe più potuto avere contatti con lei fino a dopo il congedo.

Il giorno seguente a quello in cui aveva annunciato ad lui di essere incinta e lui l'aveva cacciata dal suo appartamento e dalla sua vita, lui aveva indossato un abito di lino bianco, era uscita sul balcone della casa di Zur Hadassa ed era rimasta lì qualche minuto, mostrandosi in tutto il suo splendore (che però probabilmente solo lei notava. Persino sua madre non si era ancora accorta di niente). Non sapeva se lui si trovava nella baracca in quel momento, ma aveva la sensazione che un paio di occhi la stessero spiando.

Alle nove di sera, dopo aver messo a letto Adam, aveva bussato alla porta della baracca e lui le aveva aperto con indosso una T-shirt verde che le piaceva molto e un paio di jeans chiari, comprati da lei. Era scalzo. I suoi piedi nudi, ossuti, avevano scatenato in lei vampe di calore. Alle sue spalle c'era una camera incredibilmente monacale: una branda, una scrivania, una sedia e una lampada. Lungo le pareti, scaffali con dei libri. lui l'aveva guardata negli occhi, aveva abbassato lo sguardo sul suo ventre, ancora innocente all'apparenza, e aveva inarcato le sopracciglia.

È di lui, aveva detto lei. La sua voce era risuonata come quella di chi, mentre porge un regalo, informa il destinatario di chi sia il mittente. Poi aveva pensato che forse era proprio così. lui era rimasto interdetto, confuso, e lei, in forza dell'autorità conferitale dal suo ventre, l'aveva spintonato leggermente ed era entrata.

Quand'è successo? aveva mormorato lui, accasciandosi sul letto.

È così che vivi? aveva domandato lei passando un dito sui libri allineati sugli scaffali. Il codice della responsabilità e del risarcimento del danno, L'ipoteca nella giurisprudenza, aveva letto scandendo le sillabe, sbirciando i grossi quaderni a spirale aperti sulla scrivania. Diritto amministrativo, Diritto di famiglia. lui lo studente, aveva sussurrato in tono di lieve rammarico, perché aveva sempre sognato di essere studente con lui, con lui, di trascorrere ore e giorni a Givat Ram,25 in classe, in biblioteca, sul prato, in caffetteria. Solo che lei aveva interrotto gli studi subito dopo il ritorno di lui, e chissà quando li avrebbe ripresi, e a cosa si sarebbe iscritta. Tornare alla facoltà di Scienze sociali non voleva, non aveva la forza di lottare per mesi, o anni, contro il potere e le istituzioni di cui, dopo la guerra, dopo lui, non riusciva più a sopportare l'insensibilità, l'arbitrio, la malvagità. E grazie a un anno di esperienza con il suo progetto già poteva indovinare come quelli sarebbero stati presenti a ogni appuntamento con il responsabile delle politiche sociali del municipio. D'altra parte, però, nessuna materia speculativa e astratta la attirava. Voleva usare le mani, il corpo, fare qualcosa di semplice, di concreto, di incontrovertibile, senza troppe parole, soprattutto senza quelle. Magari rinverdire la sua carriera sportiva giovanile, questa volta in veste di insegnante, o prendersi cura della gente, alleviare i dolori del corpo, perché no? Come aveva fatto con lui negli anni in cui era stato ricoverato. Ma tutto doveva essere rimandato per qualche tempo, probabilmente. E a proposito della-Uno dei campus dell'Università ebraica di Gerusalemme. tua domanda, aveva detto a lui con una strana gaiezza, all'incirca tre mesi fa.

Sei sicura che sia suo?

lui!

Lui aveva chinato la testa, si era guardato le mani. Assimilava la notizia. C'era un sacco di cose da assimilare con l'annuncio di quella gravidanza. D'improvviso lui si era sentita importante, aveva provato un senso di fatalità. Poteva persino rilassarsi. Aveva osservato lui a lungo e per la prima volta lo aveva quasi ringraziato di ciò che aveva fatto per lei con la sua fuga. Divertita, aveva notato la girandola di valutazioni che vorticava sotto la pelle liscia della sua fronte. lui, aveva pensato, valuta sempre il prò e il contro, soprattutto il contro.

E lui cosa dice?

Non vuole vedermi. lui aveva tratto a sé l'unica sedia nella stanza e si era messa comoda, mentalmente e fisicamente, con le gambe divaricate nella giusta misura per una donna nel suo stato: vuole che abortisca.

No! aveva gridato lui balzando su dal letto e prendendole una mano tra le sue.

Ehi, lui, aveva sussurrato lei guardandolo negli occhi, spaventata dal tumulto che vi leggeva. Non c'erano valutazioni né calcoli, solo un'ombra palese, tormentata. Tu devi avere questo figlio, aveva detto precipitosamente lui, per favore, lui, non fare niente, non fargli del male. Nascerà ad aprile, aveva proclamato lei, e quella semplice frase l'aveva colmata di una forza indescrivibile, come se avesse apposto un marchio di fuoco a un sodalizio segreto tra il suo corpo, il bambino e il tempo. Magari sarà una bambina, aveva pensato. Era la prima volta che osava avanzare quell'ipotesi. Certo, sarà così, si era commossa. A un tratto aveva avuto la chiara percezione, la sensazione pungente, di una minuscola bambina che sguazzava dentro di lei. lui, aveva detto lui guardandosi i piedi, che ne dici se…

Se…?

Pensavo… non scattare subito, ascolta sino alla fine.

Ti ascolto.

lui taceva.

Cosa vuoi dirmi?

Voglio tornare a casa.

Tornare? Adesso? Era sconcertata.

Voglio che torniamo insieme, aveva detto con aria impassibile, dura, quasi in contraddizione con le sue parole.

Ma adesso?

Lo so che…

Con il figlio di…

A te andrebbe bene?

Tutto ciò che lui si era tenuta dentro, che aveva arginato in quegli anni, era esploso. Si era messa a piangere, a singhiozzare, mentre lui la stringeva a sé, la sosteneva, la sorreggeva con le sue mani forti, con il suo corpo agile, da predatore. Lei lo aveva attirato sulla brandina sfondata al centro e lì avevano fatto all'amore, attenti a non far del male al minuscolo pesciolino che galleggiava dentro di lei. E lui, con il suo profumo dolce, le sue mani grandi, il suo corpo risoluto, l'aveva voluta, voluta, voluta. Quanta nostalgia aveva avuto lui di quel suo desiderio eretto che aveva assecondato con un trasporto di cui non sapeva che le donne incinte fossero capaci.

Sul far del mattino avevano camminato abbracciati fino a casa, attraverso il giardino, e lei aveva visto con i propri occhi il fico e la grevillea curvarsi e inchinarsi al loro passaggio. Insieme avevano salito i gradini di cemento sconnessi, lui era entrato in casa, le aveva lasciato la mano ed era passato in silenzio per le stanze, con movimenti rapidi, felini, aveva dato un'occhiata a Adam ed era uscito dalla sua camera, troppo in fretta. lui sapeva che il cammino sarebbe stato ancora lungo. Insieme avevano preparato una colazione mattutina, erano usciti sul balcone avvolti nelle coperte per vedere l'alba e il sole aveva illuminato il giardino e le ombre del wadi, e lei aveva pensato: nessuno al mondo capirebbe cosa sta accadendo, solo noi due, e questa, di per sé, è la prova che siamo fatti l'uno per l'altra.

Poi Adam si era alzato, aveva visto lui e aveva chiesto a lui: è l'uomo della baracca? Sì, gli aveva risposto lui, e tu sei Adam. Gli aveva teso la mano. Adam si era stretto a sua madre, aveva nascosto il viso contro la sua gamba e aveva detto sono arrabbiato con te. Perché? gli aveva domandato lui. Perché non sei venuto prima. Sono stato proprio uno stupido, aveva ammesso lui, ma adesso sono qui. Ma poi te ne vai? si era preoccupato Adam. No, lo aveva tranquillizzato lui, rimarrò qui per sempre. Il piccolo aveva riflettuto a lungo, aveva guardato la madre in cerca di aiuto e lei gli aveva sorriso, rassicurante. E sarai il mio papà? aveva incalzato lui. Sì, gli aveva promesso lui. Adam aveva riflettuto ancora un po', aveva corrugato la fronte nello sforzo di capire, si era lasciato sfuggire un sospiro che aveva spezzato il cuore di lui - un sospiro da vecchio disperato - e aveva detto allora preparami la cioccolata.

Quel pomeriggio lui si era recato da lui, a Tel Aviv, ed era tornato dopo un anno, o almeno così era sembrato a lui, malinconico e scuro in volto. L'aveva abbracciata, si era stretto a lei con l'intero corpo e aveva mormorato che tutto sarebbe andato bene. Forse. Oppure no. Lei gli aveva chiesto cos'era successo. Lascia perdere, aveva detto lui. Ho provato in tutti i modi ma la conclusione è che lui non ci vuole più nella sua vita, né te né me. La nostra storia con lui è finita.

lui aveva domandato se nonostante tutto c'era la possibilità di incontrarlo anche per pochi minuti, un'ultima volta, per salutarlo come si deve. Nessuna, aveva risposto lui con una nota d'impazienza nella voce che a lei non era piaciuta, non vuole nessun legame con la vita, così dice. Che cosa? aveva sussurrato lui, parla di suicidarsi? Non penso, aveva spiegato lui, semplicemente non vuole nessun legame con la vita. Ma com'è possibile, aveva urlato lei, voltare così le spalle a tutto? Davvero non lo capisci? si era stupito lui. Io invece sì, lo capisco benissimo, aveva mugugnato, quasi lui fosse colpevole di qualcosa, o lui invidiasse lui che aveva un ottimo pretesto per tagliare i ponti con gli esseri umani, con la vita in generale. Lei aveva avuto uno scatto, punta sul vivo: allora perché sei tornato? Perché vuoi tornare? Lui si era stretto nelle spalle, aveva indicato con gli occhi il suo ventre e lei si era sentita esplodere, ma non aveva detto niente. Che c'era da dire?

Quella notte erano andati a letto, lui da una parte e lei dall'altra, come se non fossero trascorsi anni senza quei gesti e quella routine famigliare: farsi la doccia, lavarsi i denti, i rumori di lui in bagno, il modo in cui si sedeva sul letto dandole la schiena, nudo e splendido, indossava in fretta i pantaloni del pigiama e si sdraiava in tutta la lunghezza con un piacere che a lui era parso stridente. Aveva atteso che fosse rilassato e tranquillo e gli aveva domandato con il tono più pacato possibile se era tornato con lei solo per via di lui - aveva accennato con il mento al proprio ventre - o perché l'amava. Non ho smesso di amarti nemmeno un giorno, aveva risposto lui, come si può non amarti? Si può, aveva obiettato lei. Ecco, lui non mi ama più e nemmeno io amo molto me stessa. Forse lui avrebbe voluto chiederle cosa provava per lui, ma era rimasto zitto. Lei aveva capito, gli aveva detto che non lo sapeva. Non sapeva cosa provava. Lui aveva annuito, come se godesse a farsi male con quelle parole. Lei aveva visto il colorito svanire dalla sua tempia bruna, dalla gota rivolta verso di lei, e come ogni volta era rimasta sbigottita nello scoprire quanto gli fosse cara e importante e quanto lui le negasse, tenacemente, la sicurezza racchiusa in quella consapevolezza.

Vivere è una faticaccia, aveva detto lui. È come stare in una miniera buia, aveva concordato lei, è così che mi sento da qualche anno, da dopo la guerra, dalla prigionia di lui, mi sembra di camminare carponi e di scavare nel buio. Ma va' avanti, cos'è successo con lui? Di cosa avete parlato? Ascolta, aveva detto lui, mi ha letteralmente supplicato di lasciarlo in pace. Di dimenticare che sia mai esistito. lui rise: dimenticare lui? Come no.

E avete parlato di questo? aveva chiesto lui indicando la sua pancia. Mi ha quasi preso a botte quando ho tentato di dire qualcosa, aveva detto lui, ha dato in escandescenze, il pensiero di avere un figlio lo fa diventare matto. Il pensiero che qualcosa lo trattenga qui, aveva riflettuto lui. È come se, con un piede già fuori, aveva mormorato lui, all'improvviso una manica gli si fosse impigliata a un chiodo della porta.

Per un istante a lui era sembrato che nel suo utero ci fosse veramente un chiodo. Aveva spento la luce e lei e lui si erano coricati in silenzio mentre i vapori della felicità sfrenata della sera prima si dissolvevano. In bocca aveva il sapore ferroso di qualcosa a cui non c'era e non ci sarebbe stato rimedio. E io che pensavo che questo gli avrebbe reso le cose più facili, aveva detto, lo avrebbe persino salvato, capisci? Ricongiunto alla vita. Non ne vuole sapere, lui aveva ripetuto le parole di lui, imitandone il tono duro: non sentire, non vedere, non sapere niente di questo bambino, niente.

E tu che cosa vuoi? gli aveva domandato lui.

Te.

Aveva tante altre domande da fargli, ma non aveva osato. Non sapeva se lui si rendeva completamente conto di ciò che stava per sobbarcarsi e se non se ne sarebbe pentito il giorno dopo. Ma nella sua determinazione, nel filo di entusiasmo che di colpo si era acceso in lui, c'era un che di sconosciuto, e lui aveva pensato che forse proprio grazie a quella complicazione ce l'avrebbe fatta. Ó solo in virtù di quella.

Gli ho anche promesso, aveva sussurrato lui, mi ha letteralmente implorato di… Di cosa? lui si era sollevata su un gomito e aveva scrutato il volto di lui nell'oscurità. Di non rivelare mai niente.

A chi?

A nessuno.

Cosa? Nemmeno a.

A nessuno.

Un segreto? Fin dall'inizio le veniva imposto di crescere un bambino con un segreto. Si era afflosciata, distesa. Si sentiva come se qualcuno cercasse di innalzare a forza una paratia gelida e trasparente fra lei e il minuscolo pesciolino nel suo ventre. Voleva piangere, ma non aveva lacrime. Davanti ai suoi occhi erano passati i volti delle persone care alle quali sarebbe stata costretta a mentire, con le quali avrebbe dovuto mantenere quel segreto per tutta la vita. Per ciascuna di loro il dolore per la menzogna aveva un gusto diverso. Aveva visto la miniera buia ramificarsi in nuove gallerie e budelli, in cui si sentiva soffocare. Non riuscirò a mantenere un segreto simile, neanche un giorno, aveva detto, lo sai come sono fatta. lui aveva chiuso forte gli occhi e aveva visto lui, la supplica sul suo volto. Glielo dobbiamo, aveva detto. Prendi un berretto, aveva sentito echeggiare lei nella mente, mettici dentro due foglietti uguali. lui aveva allungato una mano, le aveva stretto una spalla ma nessuno dei due si era avvicinato all'altro. Stavano coricati sulla schiena, con gli occhi puntati verso il soffitto. La mano di lui, svigorita, era tesa sotto la nuca di lui. Entrambi sapevano che ciò che era successo la notte precedente, nella baracca, non si sarebbe ripetuto fino a che lei non avesse partorito, e magari nemmeno dopo. Adam, nella sua camera, aveva farfugliato frasi agitate nel sonno, loro le avevano ascoltate e lui si era resa conto di quanto freddo si fosse accumulato dietro ai propri occhi. Aveva detto a se stessa che il segreto e il silenzio già cominciavano a stravolgerla, a deformarla. Poi lui si era addormentato, i suoi respiri, incredibilmente silenziosi, non graffiavano l'aria. Quando lui era scivolato nel sonno lui aveva provato un leggero sollievo. Si era alzata senza fare rumore, era andata in camera di Adam e si era seduta sul pavimento con la schiena appoggiata al comodino accanto al letto. Aveva prestato orecchio al sonno inquieto di suo figlio. Aveva pensato ai tre anni in cui lo aveva cresciuto da sola, a ciò che erano stati l'uno per l'altra. Si era stretta nelle braccia e aveva sentito il sangue riprendere a scorrerle dentro. Avrebbe avuto tempo di capire ciò che stava avvenendo, aveva riflettuto stiracchiandosi, non doveva risolvere tutto quella notte. Si era alzata, aveva rimboccato le coperte a Adam e gli aveva accarezzato la fronte sino a che lui non si era calmato e aveva ripreso a dormire tranquillo. Poi era tornata nel suo letto, si era coricata e aveva pensato alla pesciolina, a come quella bambina avrebbe cambiato la vita di tutti. Forse, con la sua sola esistenza, sarebbe riuscita a cambiare anche lui. Vinta dal torpore, aveva ancora avuto il tempo di pensare che lui e Adam dovevano cominciare a imparare a essere padre e figlio. E un attimo prima di sprofondare nel sonno aveva sorriso: aveva intravisto gli alluci di lui spuntare dall'orlo della coperta.

Tornò trafelata dalla boscaglia e dalle tenebre, sassolini schizzavano via da sotto le sue scarpe. lui la guardò e lei fissò il quaderno, gli fece capire che si era rammentata di qualcosa, che l'aspettasse.

Si mise a scrivere.

Un secondo dopo che lui è nato, ancor prima che gli venisse tagliato il cordone ombelicale, ho chiuso gli occhi e ti ho annunciato in cuor mio che ti era nato un figlio. Auguri, lui, ho detto, io e te abbiamo un figlio.

Da allora ho pensato spesso a dove eri in quel momento. A cosa facevi. Se avessi percepito qualcosa. Perché, com'è possibile non accorgersi di niente? O non sapere, grazie a un sesto oaun settimo senso, che sta accadendo una cosa simile?

lui mordicchiò la penna, esitò, poi riversò di getto sulla pagina: Voglio sapere se è possibile non sentire niente, non sapere niente, quando tuo figlio, poniamo, rimane ferito.

Un'ondata di freddo la colpì nel ventre.

Basta, basta, cosa ci faccio qui? Cosa sono queste frasi? Meglio non pensarci.

Scrittura automatica, mi pare la chiamino così, come un fuoco automatico, in tutte le direzioni, tata-ta-ta-ta.

Sento di non avere raccontato abbastanza di quello che è successo dopo il parto di lui. All'incirca due ore dopo, quando tutti se n'erano andati e ci avevano lasciati finalmente in pace, e anche lui era tornato a casa a riferire la novità a Adam, io ho parlato a lui. Gli ho raccontato tutto. Gli ho detto chi era lui, cos'era per me, per lui.

La penna svolazzava sul foglio, quasi stesse affettando verdure per l'insalata. lui si mordeva il labbro inferiore.

Sono rimasta sorpresa di quanto quella storia fosse semplice mentre gliela raccontavo. Era la prima volta (e probabilmente anche l'ultima) che riuscivo a pensare una cosa simile di noi. Tutto quel casino - io, lui, lui - si era tramutato in un bambino piccolo e ben definito, e tutta la storia era semplice.

lui versò il caffè nelle tazze, gliene passò una. lui smise di scrivere, gli sorrise, grazie. Lui annuì, prego. Per un istante si levò da loro un gorgoglio di caffettiera rilassato, di coppia. lui distolse lo sguardo con meraviglia distratta, lo riportò al quaderno.

Ero sola con lui nella camera e gli parlavo nell'orecchio. Non volevo che nemmeno una parola si disperdesse. Ho praticato a lui una specie di trasfusione. Lui ascoltava in silenzio assoluto. Già allora aveva occhi enormi. Mi ascoltava con gli occhi spalancati e io gli parlavo all'orecchio. Sentì sulle labbra il calore di quel contatto, la sua bocca contro quella delicata conchiglia. Se tu fossi stato lì, se ci avessi visti, tutto sarebbe stato diverso. Anche per te. Non ho dubbi. È stupido pensarlo, è ovvio, ma nella camera c'era una tale…

Non so nemmeno come definirla. Una sensazione di salute. In mezzo a tutte quelle complicazioni c'era una sensazione di salute, e io avevo l'impressione che se tu ti fossi fermato con noi un istante, se ti fossi seduto vicino a noi, sul bordo del letto, se avessi toccato lui, anche soltanto le sue dita dei piedi, saresti guarito, saresti finalmente tornato da laggiù.

Fluivano, fluivano le parole dentro di lei. La percezione era intensa, sicura, precisa: quando scriveva, lui stava bene.

Se tu fossi venuto allora in ospedale, ti fossi seduto sul bordo del letto, avresti potuto dire a lui esattamente ciò che gli aveva detto lui: "sono tuo padre e basta. Non discutere". Lui non ne sarebbe rimasto sconcertato. Avrebbe accettato questa realtà come un bambino che parla due lingue fin dalla nascita e nemmeno sa di doversi adattare a una particolare situazione.

Assaggiò il caffè, era tiepido. Si era già raffreddato. Sorrise ad lui in segno di incoraggiamento, di ringraziamento, ma lui notò il leggero tremito del suo labbro, le prese la tazza, buttò via il caffè e ne versò dell'altro dal pentolino bollente. lui lo bevve. È buono, adesso è buonissimo. I suoi occhi corsero oltre l'orlo della tazza, sulle frasi che aveva scritto.

Gli ho raccontato tutto quello che doveva sapere, che doveva sentire almeno una volta nella vita, dall'inizio alla fine. Abbiamo passato forse un'ora insieme e per tutto quel tempo lui non ha emesso alcun suono. Mi stava in braccio con gli occhi aperti, ascoltava. A tratti girava un po' la testa e mi guardava, a tratti sonnecchiava. Ma anche quando si assopiva continuavo a parlargli. Gli ho raccontato di come ho conosciuto lui e lui e che sono stata più o meno amica di entrambi da quando ci siamo conosciuti, la ragazza di lui e l'amica di lui (anche se questa suddivisione ogni tanto si confondeva). E dopo il mio congedo loro hanno continuato a prestare servizio nell'esercito, un ultimo anno di leva e uno di ferma volontaria, mentre io già abitavo a Gerusalemme, nel quartiere Nachlaot, in Tiberia Street, frequentavo il primo anno di Servizi sociali e amavo moltissimo gli studi e la mia vita in generale.

Gli ho raccontato dell'estrazione a sorte che mi avevano chiesto di fare, mi ci avevano costretta, e cos'era successo dopo, durante la guerra, di come lui era tornato, e le cure, i ricoveri, gli interrogatori, perché i servizi di sicurezza, per qualche motivo, erano sicuri che lui avesse rivelato agli egiziani i più importanti segreti di Stato. Proprio con lui se l'erano presa. Ma forse i loro sospetti erano fondati. Con lui non si può mai sapere, con tutte le sue dimensioni parallele e l'amore per le trame intricate, ma soprattutto perché ha bisogno di sentirsi amato, ovunque si trovi, che tutti sappiano che è speciale, il non plus ultra. Quindi va'a sapere.

Gli ho raccontato che ci siamo presi noi cura di lui, eravamo i soli a poterlo fare, sua madre era morta quando lui era ancora al corso di addestramento reclute e non aveva nessuno al mondo, a parte noi. E gli ho raccontato di come io e lui abbiamo concepito Adam mentre lui era ricoverato a Tel HaSho-mer, è successo quasi per caso, davvero, ci sentivamo talmente… non so cosa, che ci siamo appiccicati l'uno all'altra ed è successo. Eravamo due bambini spaventati. Ma lui mi ha lasciata subito dopo il parto, ha detto che era per via di lui, però io penso che avesse anche paura a stare con me, e con Adam, aveva semplicemente paura di ciò che avremmo potuto dargli, indipendentemente da lui.

Gli ho parlato un po' anche di Adam, suo fratello, perché lo conoscesse e sapesse come comportarsi con lui (a Adam ci si deve avvicinare con il manuale delle istruzioni). E alla fine gli ho raccontato (senza entrare in particolari) che all'incirca due anni e mezzo dopo la nascita di Adam avevo concepito lui, con lui, e ho persino pronunciato la frase "un negativo di scopata", che lui mi aveva sussurrato all'orecchio mentre lo facevamo.

Perché conoscesse fin da subito il lessico di suo padre.

lui si stirò. Davvero, chi immaginava che facesse così bene scrivere? Stancava, sfiniva, ancor più di una marcia, ma quando scriveva non doveva camminare né muoversi senza sosta. Non le era completamente chiaro come ciò accadesse, né perché, però sentiva che era così e anche il suo corpo lo sapeva: quando scriveva, scriveva di lui, lei e lui non dovevano fuggire, da niente. E quando ho finito di raccontargli tutto, gli ho dato un buffetto sotto il naso, nell'incavo sopra il labbro, perché dimenticasse quello che aveva sentito e avesse un inizio nuovo e innocente. Allora lui è scoppiato a piangere, per la prima volta da quando era nato.

lui lasciò cadere il quaderno a terra, tra le gambe, aperto come una piccola tenda. Ebbe la sensazione che le parole si sarebbero affrettate a fuggire dalle righe, a sgusciare verso le crepe della terra e delle rocce. Lo girò rapidamente all'insù. Non ci credeva che tutte quelle parole fossero uscite da lei. Quasi quattro pagine! E lui diceva che persino per scrivere la lista della spesa aveva bisogno di centinaia di minute.

lui?

Mmmh…

Dormiamo un po'?

Adesso? Non è un po' presto?

Sono esausta.

Va bene, come vuoi.

Si alzarono e si prepararono per la notte. Ricoprirono le braci con terra e sassi. lui andò a lavare le stoviglie nel torrente. lui raccolse gli avanzi del cibo e li impacchettò nello zaino. I suoi gesti erano misurati, riflessivi. Le pareva di aver avvertito una sfumatura dimenticata nella voce di lui ma, ripensando alle ultime frasi da lui pronunciate, giunse alla conclusione di essersi sbagliata. La notte era tiepida, non fu necessario montare la tenda. lui e lui srotolarono i sacchi a pelo ai lati del falò spento. Lei era così stanca che si addormentò subito. Lui rimase sveglio a lungo, steso su un fianco, guardando il quaderno sul quale era posata la mano di lui. La sua bella mano, pensò, la sua mano dalle lunghe dita.

Poco dopo la mezzanotte lui si svegliò in preda a un senso di angoscia. Sentiva un'inquietudine frenetica e chiassosa, come se dentro di lei fosse scattato un malvagio pupazzo a molla che scuoteva le braccia, lanciava occhiate folli e starnazzava a gran voce: lui morirà! lui è già morto! Come morsa da un serpente si sedette a guardare con occhi sbarrati lui che russava pesantemente al di là della cenere del falò.

Come faceva a non percepire ciò che stava succedendo?

Proprio come quando lui era nato.

Non poteva contare su di lui. Era sola con tutto quello.

Provò un senso di malinconia e tristezza nel vedere loro due stesi lì, soli, in capo al mondo. Sentì una stretta al cuore. Ma che cosa pensava di fare trascinando lui con sé? Cos'erano queste stupidaggini? Dopotutto sapeva che le gesta grandi e drammatiche non facevano per lei. Si addicevano all'lui di una volta, non a lei. Lei recitava, fingeva di essere ribelle, audace. Ma tornatene a casa, semolino, aspetta notizie di tuo figlio e comincia ad abituarti a vivere senza di lui.

Si sfilò con un guizzo dal sacco a pelo, ghermì il quaderno e scrisse al buio lui lui lui, riga dopo riga, decine di volte, con lettere grandi e storte, mormorando il suo nome a mezza voce, indirizzandolo verso lui, nel buio. Che le importava se dormiva? Era la cosa da fare in quel momento, l'anticorpo più efficace contro il veleno che forse proprio in quell'istante calava su lui. lui lui, scriveva, mormorava frenetica, così doveva fare, era quello il farmaco, sentire ancora e ancora il suo nome pulsare tra lei e lui. Continuò a ripetere quelle sillabe in un sussurro, poi ad alta voce, con intonazioni diverse: lui? lui… lui! O-fer, vieni a ca-sa! lui, se non riordini subito questo casino…!

Chiuse gli occhi e vide ogni lineamento di suo figlio, lo avvolse in strati di luce che lo proteggevano, lo fasciò con il calore del suo amore, lo impiantò nella coscienza dell'uomo che dormiva al suo fianco. Poi, al buio, senza vedere ma indovinando le righe, scrisse: Penso, per esempio, a come lui aveva scoperto i suoi piedi da piccolo. Come gli piaceva morderli e succhiarli. E penso a quella sensazione: succhiava qualcosa che esisteva al mondo, che lui vedeva davanti a sé, ma che al contempo risvegliava delle sensazioni dentro di lui. (Devo capirla questa cosa. Mi emoziona davvero.) E forse, mentre si succhiava gli alluci, lui aveva cominciato a comprendere un poco cos'era "io" e cos'era "mio".

Una sensazione che gli scorreva dalla bocca ai piedi. io-mio-io-mio-io-mio-io.

Era un momento talmente grande. Come mai non ci ho pensato finora? Dove sono stata? Cerco di immaginare in quale punto del suo corpo lui si sia sentito più "io". Penso che sia proprio al centro, nell'ombelico.

Anch'io provo la stessa sensazione mentre scrivo. Solo che a me fa male, molto male. Così tanto "mio" ormai non è più "io".

Vorrei poter scrivere ancora di questa cosa. Dovrei scrivere un libro intero solo di quando lui si succhiava gli alluci.

E una volta in cui aveva la febbre, più o meno all'età di sei mesi, forse dopo una vaccinazione (contro cosa lo avevano vaccinato? Era un richiamo? E chi se lo ricorda. Ricordo solo che l'infermiera non gli aveva trovato un punto abbastanza in carne sul sederino), insomma, lui si è svegliato nel cuore della notte farfugliando, sembrava che cantasse in falsetto. Io e lui lo abbiamo guardato, alle due di notte, morti di stanchezza, e ci siamo messi a ridere. D'improvviso era come se non lo riconoscessimo. Sembrava ubriaco e noi due stavamo lì e ci spanciavamo dalle risate. Però ci sentivamo anche un po' a disagio che la sua malattia, il suo canto stralunato e tutta quella situazione ci facessero ridere, che di fatto ridessimo di lui.

Era come se a un tratto lo vedessimo da una certa distanza e tutti e due (così mi pare) percepissimo quanto ci fosse ancora estraneo, come ogni neonato che arriva da qualche parte, dall'ignoto. Ma lui era davvero un po' estraneo. Era di lui. E il rischio che rimanesse estraneo era molto più grosso per lui che per qualsiasi altro neonato.

lui fece una pausa, riprovò a leggere ciò che aveva scritto ma riusciva a malapena a decifrare la propria grafia.

Come mi sono sentita sollevata quando lui lo ha preso in braccio, lo ha abbracciato e ha detto "non è bello che ridiamo di te, sei malato e stai poco bene, e sei anche un po' ubriaco". E io gli sono stata così grata che avesse detto "non è bello che ridiamo di te" anziché "di lui". Di colpo aveva annullato il senso di estraneità che aveva quasi avuto la meglio tra noi. Ed è stato proprio lui a farlo, non io. E sappi, pensò lui guardando lui che dormiva, voglio che ti sia chiaro, che lui è stato un padre stupendo, per tutti e due i ragazzi. Penso francamente che la paternità sia il suo lato migliore. A quel punto lui girò la pagina e in quella seguente, in tutta la sua larghezza, scrisse, premendo la penna fino quasi a bucare il foglio: La paternità? Non la vita di coppia?

Fissò quelle parole. Girò un'altra pagina.

Ma lui non si è calmato, al contrario, si è messo a cantare a gran voce, una specie dijodel, e io e lui abbiamo avuto un altro accesso di riso, che però era completamente diverso. Ormai avevamo la sensazione di poterci lasciare andare un po', forse per la prima volta da quando ero rimasta incinta, perché a tutti e due era chiaro che lui sarebbe restato, che finalmente iniziava per noi una nuova vita, eravamo una famiglia normale.

Fece un respiro profondo, che le dilatò l'anima.

Tu dormi, russi.

Cosa faresti se venissi a stendermi accanto a te?

Sono via da casa già da una settimana.

Come ho potuto fare una cosa simile? Scappare in un momento del genere? Non sono sana di mente.

Forse Adam ha ragione. Sono una madre snaturata.

No, la sai una cosa? Non mi sento tale.

Ascolta: in me sono nati così tanti sentimenti e percezioni, insieme ai bambini. Non so quanto lo abbia capito a quel tempo. Sempre che avessi un minuto per fermarmi e riflettere. Tutti quegli anni, adesso, mi sembrano una grande tempesta.

Quella sera della febbre e dello jodel abbiamo fatto a lui un bagno freddo, per abbassargli la temperatura. lui non aveva il coraggio di farlo. Sono stata io a infilarlo nell'acqua. Una trovata satanica ma efficace. Bisogna solo superare la paura del primo istante, quando il respiro si blocca. Ero sicura che lui sarebbe diventato cianotico sotto i miei occhi. Le labbra gli tremavano, lui strillava, ma mi sono detta che era per il suo bene. Gli ho stretto le dita intorno al petto minuscolo e il suo cuore batteva senza intervallo tra le pulsazioni. Lui tremava per lo shock e di sicuro anche per il mio tradimento.

Una volta Adam mi ha vista mentre facevo a lui un bagno freddo e ha urlato che lo stavo torturando, "entra tu in quell'acqua!". E io gli ho risposto: sai che ti dico? Hai ragione! Sono entrata nella vasca con lui e in men che non si dica tutta la faccenda si è trasformata in un gioco scatenato, pieno di risate. Adam, il più saggio tra i bambini. Ahi, lui si prese la testa fra le mani, trafitta dal dolore del tempo che non poteva riportare indietro.

Si dondolava. Nel bosco alle sue spalle udì un fruscio persistente e uniforme e alcuni secondi dopo, davanti a lei, sfilarono due ricci, forse una coppia. Il più piccolo le annusò i piedi nudi. Lei non si mosse. I ricci proseguirono, caracollando, e scomparvero lungo la scarpata.

Vedi, lui, non so se io sia stata una buona madre per lui. Però è cresciuto abbastanza bene, credo. lui è senza dubbio il più equilibrato e riflessivo dei miei figli.

Ero estremamente insicura quand'erano piccoli. Ho commesso errori a destra e a manca. Che cosa sapevo?

Prima hai urlato "tu?" quando ho detto che forse non sono stata una buona madre. Quando ho osato distruggere… che cosa? L'illusione della famiglia ideale? Della madre perfetta? È questo che pensavi di noi?

Sai talmente poco delle cose più importanti…

Non so nemmeno da dove cominciare a insegnarti qualcosa. Garantito, in queste cose sei davvero un bambino-lupo, o un uomo-lupo.

lui sollevò la testa, lui dormiva tranquillo, raggomitolato, forse sorrideva nel sonno. Non aveva un aspetto lupesco.

Sai, può darsi che tu abbia abbastanza ragione perché in fin dei conti penso che fossimo una famiglia niente male. La maggior parte del tempo eravamo, scusa l'espressione, abbastanza felici. So che questa dichiarazione potrebbe apparire esagerata, e stupida, come un titolo di giornale, ma infondo era vero.

Naturalmente avevamo anche dei problemi, i soliti, tristi, inevitabili grattacapi (cosa mi avevi scritto una volta quando eri a militare? "Tutte le famiglie felici sono tristi a modo loro." Come facevi a saperlo?). Eppure posso affermare con certezza che a partire dalla nascita di lui e fino a quella storia di Hebron, durante il suo periodo di leva, all'incirca un anno fa, siamo stati molto bene insieme.

E, fatto atipico per noi, lui e io ce ne rendevamo persino conto. Non solo a posteriori. Non hai idea di quanto abbia voglia di raccontarti di noi. Di tutti noi. Fare un riassunto della storia della nostra famiglia.

lui girò lo sguardo verso lui. I suoi occhi erano velati da un'ombra di felicità perduta, trascorsa.

Siamo vissuti felici per vent'anni. In un Paese come il nostro è quasi un'impudenza, no? "Qualcosa per cui gli antichi greci sarebbero stati puniti" (non ricordo in quale contesto tu abbia detto questa frase).

E noi… vent'anni. Un sacco di tempo. E non dimenticare che sono inclusi anche i sei anni in cui i ragazzi sono stati nell'esercito (c'è stato un intervallo di cinque giorni tra il congedo di Adam e l'arruolamento di lui). Ed entrambi hanno prestato servizio nei territori occupati, nei posti peggiori. Ma siamo riusciti a superare tutto zigzagando tra le gocce di pioggia, senza risentire mai veramente di guerre, attentati, razzi, bombe a mano, proiettili, granate, ordigni, mine, cecchini, kamikaze, schegge, graffi, sassi o pugnali.

Abbiamo trascorso una vita privata, tranquilla.

Capisci? Un'esistenza piccola, non eroica, tenendoci fuori il più possibile da questa maledetta mischia. Perché, come tu ben sai, il nostro prezzo l'avevamo già pagato.

A volte, ogni tante settimane…

Una volta alla settimana più o meno mi svegliavo in preda a un attacco d'ansia e dicevo a lui, sottovoce, nell'orecchio: guardaci, non sembriamo una cellula clandestina in mezzo a questo pandemonio?

Ed è stato davvero così.

Per vent'anni.

Vent'anni buoni.

Fino a che anche noi non siamo stati catturati.

È successo poco prima che lui compisse quattro anni, disse lui, due o tre mesi prima. Io gli preparavo il pranzo. Già studiavo fisioterapia, ero all'ultimo anno, e lui aveva appena aperto il suo studio, era un periodo completamente folle, ma un paio di giorni alla settimana finivo di studiare presto e potevo andare a prendere lui dalla baby-sitter e gli preparavo il pranzo… Di' un po', ti interessa davvero…?

lui ridacchiò, le palpebre gli si arrossarono: io, così…

Che c'è? Parla.

Sto sbirciando nella vostra vita.

Non sbirciare, guarda. È tutto sotto il sole.

Stavano distesi su un tappeto di ciclamini e anemoni in cima al Keren Naftali, sudati, con il fiato corto dopo una ripida salita. La più dura fino a ora, concordarono. Divoravano wafer e biscotti. Presto avrebbero dovuto procurarsi del cibo, rammentarono l'uno all'altra. lui si alzò e mostrò a lui quanto fosse dimagrito in quei giorni, meravigliandosi di aver dormito per la prima volta una notte intera, quattro ore filate, senza l'aiuto di nessuna pastiglia. Lo sai cosa significa per me? Che questa gita ti fa bene, commentò lui, la dieta, la marcia, l'aria aperta. Mi sento proprio bene, si stupì lui, e ripetè quella frase come chi, da una postazione sicura, stuzzica una belva sonnacchiosa. Dietro a loro si ergevano cumuli di pietre levigate, i resti di un villaggio arabo, o forse di un tempio antico. lui, che di recente aveva letto un articolo al proposito, avanzò l'ipotesi che fossero del periodo romano e lui l'accolse di buon grado. Non ho la forza per le rovine di un villaggio arabo, disse. Ma nella suggestione del momento, quasi si levasse da quelle macerie, vide proiettata nella sua mente l'immagine di un carro armato che avanzava rapido in un vicolo stretto e, prima che travolgesse un'automobile parcheggiata, o abbattesse il muro di una casa, mise le mani davanti al viso e borbottò basta, basta, il mio hard disk è già fin troppo pieno di queste cose.

Grandi alberi di lentisco stormivano pensierosi nella brezza leggera. Poco lontano, dietro il recinto di una piccola base militare, svettavano alcune antenne e un soldato di origine etiope, bello come un alfiere degli scacchi, era ritto su una torretta di guardia, immobile, e ispezionava la valle di Hula ai loro piedi lanciando forse sguardi furtivi nella loro direzione, per insaporire un poco il suo turno di guardia. lui si tese in tutta la sua lunghezza, lasciando che la brezza le rinfrescasse la pelle, e lui allungò le gambe e si sdraiò di fronte a lei, sorreggendosi sul gomito e setacciando la terra tra le dita.

lui, proseguì lui, mi ha chiesto cosa c'era da mangiare, e io ho risposto che c'era questo e quello. Riso, poniamo, e minestra e polpette.

La bocca di lui si muoveva inavvertitamente, come se masticasse quelle parole. Quanto amava mangiare, ricordò lui tra sé, e parlare di cibo, "il migliore amico dell'uomo". E quanto lei avrebbe voluto cucinare per lui in tutti quegli anni! Durante le grandi cene di famiglia, i banchetti con gli amici, le feste, a ogni cena pasquale, in cuor suo teneva da parte una porzione per lui, e in quel momento avrebbe avuto voglia di stuzzicarlo, di fargli passare sotto il naso una ciotola piena di melanzane col sugo di pomodoro, un piatto di agnello e cuscus, magari una delle sue ricche e confortanti minestre. Lui nemmeno sapeva quanto sapesse cucinare bene! Ricordava ancora le pentole bruciate nel suo appartamento da studenti, a Nachlaot.

lui mi ha domandato di cosa erano fatte le polpette e io di sicuro ho borbottato che erano di carne. Lui ci ha pensato un po' su e mi ha chiesto: e cos'è la carne?

lui si sollevò, si mise seduto, strinse le braccia intorno alle ginocchia.

A dire la verità lui aveva sempre detto che si aspettava che lui facesse una domanda del genere non appena avesse cominciato a parlare, in pratica da quando avevamo visto che tipo di bambino era.

Che significa "che tipo di bambino era"?

Aspetta, adagio adagio.

Da qualche istante qualcosa la rodeva, cercava di attirare la sua attenzione. Qualcosa che era rimasto in sospeso, magari un rubinetto aperto? Aveva dimenticato di spegnere la luce? Il computer? Oppure era lui? Stava succedendo qualcosa a lui? Tese l'orecchio dentro di sé, si fece strada fra le proprie percezioni, le intuizioni, no, non era lui. Vagò col pensiero, rivide l'uomo che avevano incontrato quella mattina presto, poco dopo l'alba, mentre risalivano la china dall'alveo del torrente Kadesh. Peccato che non avessero preso un caffè con lui, pensò lui, se lui non si fosse fatto prendere tanto dal nervosismo…

lui?

Dov'ero?

Avevate visto che tipo di bambino era.

Allora ho detto a lui, con il tono più indifferente possibile, che la carne non era niente di speciale. Sai, una delle cose che si mangiano ogni giorno, carne.

Rivide il piccolo lui, mingherlino, delicato, che si dondolava da una gamba all'altra, come sempre quand'era impensierito, o spaventato - lui si alzò e mostrò ad lui quel movimento -, o che si tirava ripetutamente l'orecchio sinistro. Così. O andava in disparte e poi tornava, in un andirivieni frenetico.

lui non le toglieva gli occhi di dosso. lui si rimise seduta accanto a lui, con un sospiro. La sua anima si struggeva per quell'lui.

Io ho infilato la testa nel frigo nel tentativo di sfuggire ai suoi occhi ma lui non si è dato per vinto. Ha domandato dove si prendeva la carne. E tu devi sapere che allora la carne gli piaceva molto, sia di bovino sia di pollame. A parte quella, non mangiava quasi niente. Amava le polpette, le cotolette, gli hamburger. Era un vero carnivoro, e la cosa rallegrava molto lui, e anche me, per non so quale motivo.

Quale cosa?

Il fatto che a lui piacesse la carne, non so, era una specie di soddisfazione primaria, lo puoi capire, no?

A dir la verità sono vegetariano.

Ah ecco, strillò lui, l'ho notato ieri, nel moshav, non hai toccato…

Da tre anni ormai.

Ma perché?

Così. Mi andava di ripulirmi. Lo sguardo di lui si fissò sulla punta delle dita. Be', non ricordi? C'è già stato un periodo in cui non ho mangiato carne, per anni.

Appena tornato dalla prigionia, certo che lui se lo ricordava, aveva conati di vomito ogni volta che passavano davanti a una steak-house o a un chiosco di shawarma. Anche una mosca catturata da una zanzariera elettrica gli dava il voltastomaco. E a un tratto si ricordò che anche a lei si era rivoltato lo stomaco, anni più tardi, quando Adam e lui avevano detto, scherzando, durante una cena del venerdì, con la tovaglia candida sul tavolo, la challah intrecciata e il brodo di pollo, cosa significava secondo loro la sigla VTC, il tipo di carro armato su cui Adam aveva prestato servizio come guidatore e lui, dopo di lui, come mitragliere e capocarro. No, avevano riso entrambi a crepapelle, non Veicolo Trasporto Carristi - da dove hai tirato fuori una cosa simile? - Veicolo Trasporto Cadaveri Carbonizzati.

Ma dopo qualche anno, continuò lui, cinque o sei, mi è tornato l'appetito e ho ripreso a mangiare tutto. A me la carne piace, sai.

lui sorrise: lo so.

Però all'incirca tre anni fa ho smesso di nuovo.

In quel momento lei capì: proprio tre anni?

E qualche giorno, sì.

Una specie di voto?

lui le lanciò uno sguardo obliquo, scaltro. Diciamo piuttosto un affare. E, dopo un attimo, il suo collo era già paonazzo: che c'è? Solo a te è consentito?

Concludere affari col destino, intendi dire?





Silenzio. lui giocherellava con il ramoscello che aveva in mano, disegnò nella polvere alcune linee brevi, e poi, sopra, un triangolo, un tetto. Tre anni senza toccare carne, pensò, e ogni sera cancellava una riga sulla parete. Che significa? Cosa vuole dirmi? Decise che subito dopo avergli raccontato dei momenti in cucina con lui avrebbe annotato quel ricordo sul quaderno, una cosa simile non la poteva dimenticare, anche perché aveva sempre avuto la sensazione che quel pranzo avesse segnato l'inizio di un altro lui, più segreto e complicato.

lui ci ha pensato ancora un po' su e ha domandato se alla mucca, alla quale si prende la carne, ne cresce di nuova.

lui sorrise.

E io ho balbettato qualcosa, gli ho detto che non era proprio così. lui ha ripreso a camminare avanti e indietro, sempre più veloce, ho capito che qualcosa non andava, poi mi si è fermato davanti e mi ha chiesto se alla mucca rimaneva una ferita e io ho risposto di sì.

lui ascoltava, improvvisamente affascinato da quella scena che toccava le corde della sua anima: lui che parlava in cucina con il bambino, e lui, esile, serio, pensieroso, che girava nella cucina angusta tirandosi un orecchio, guardando impotente sua madre. Sollevò involontariamente la mano davanti al viso: particelle di intimità casalinga schizzavano verso di lui con insopportabile copiosità. La cucina, il frigorifero aperto, la tavola apparecchiata per un pasto a due, i vapori che salivano dalle pentole sul fornello, la madre, il bambino, il suo malessere.

Poi mi ha domandato se quando si prende la carne la mucca è già morta e non sente male, disse lui. Cercava una via d'uscita dignitosa da tutta quella faccenda, capisci? Dignitosa per me, ma anche per l'umanità intera, e io mi sono resa conto che dovevo inventare subito una bugia. Poi, da grande, quando si fosse irrobustito e avesse immagazzinato sufficienti proteine da essere diventato forte, gli avrei svelato quelli che tu una volta hai definito "ì fatti della vita e della morte". lui, quella sera, si è arrabbiato tantissimo che non fossi riuscita a inventare qualcosa, e a ragione! Lo sguardo di lui si infiammò: con i figli non si può far altro, ogni tanto si devono smussare gli angoli, appianare le cose, nasconderle, addolcirle, e io, invece, non… non ce l'ho fatta, non riuscivo a mentire.

Si rese conto di ciò che stava dicendo.

Be', a parte… mormorò imbarazzata, lo sai.

lui non osava chiedere esplicitamente, ma i suoi occhi quasi compitavano la domanda. Te lo abbiamo promesso, disse lui con semplicità, lui non sa niente.

Si zittì. Avrebbe voluto aggiungere qualcosa ma scoprì che dopo anni di silenzio il grande muscolo della coscienza le si era contratto, persino con lui non era capace di toccare quell'argomento. Ma com'è possibile? domandò lui meravigliato. Lei si confuse. Le era parso di udire un tono di biasimo nella sua voce.

È possibile, bisbigliò, io e lui insieme, è possibile.

Di colpo fu travolta dal calore di quella loro alleanza, resa ancora più solida dal silenzio, dal grande segreto, dalla voragine perennemente aperta sull'orlo della quale entrambi sprigionavano tenerezza, e prudenza, e sostegno reciproco, attenti a non cadervi ma nemmeno ad allontanarsi troppo, amaramente consapevoli (una consapevolezza che racchiudeva una punta di dolcezza) che la storia della loro vita veniva scritta anche in una grafia speculare che nessuno al mondo tranne loro - neppure lui - era in grado di leggere e decifrare.

Persino adesso, pensò lui, anche dopo esserci separati, c'è questa cosa tra noi.

Strinse le mascelle, come se tornasse a chiudere dentro di sé, in profondità, ciò che per un secondo aveva osato fare capolino e che lei, in forza di quasi ventidue anni di pratica, riportò su binari dritti, semplici, dai quali un attimo prima aveva deviato, e sembrò cancellare dalla sua anima gli ultimi istanti, il ricordo dell'enorme e incomprensibile anomalia della sua vita.

Dov'ero?

In cucina, con lui.

Sì. E lui, naturalmente, si è fatto ancora più nervoso a causa del mio silenzio. Girava come una trottola, avanti e indietro, borbottando tra sé, mi sono accorta che non era nemmeno in grado di esprimere a parole ciò di cui sospettava. Alla fine, questo non lo dimenticherò mai, ha chinato la testa ed è rimasto lì, chiuso in se stesso. Con un movimento impercettibile lui si trasformò in suo figlio: il corpo, il viso, gli occhi sbarrati di lui spuntavano dai suoi. E lui vide: ecco lui, guardalo, non lo dimenticherai più, non potrai più farcela senza di lui. lui mi ha chiesto se qualcuno uccide le mucche per prendere loro la carne e io, che potevo dirgli? Ho risposto di sì. Allora si è messo a correre per tutta la casa, avanti e indietro, come un pazzo, gridando. lui ricordava che non aveva udito la voce di lui fuoriuscire dalla sua gola, e nemmeno una voce umana, bensì un gemito sottile. Lui toccava le cose, i mobili, le scarpe sul pavimento e correva, gridava e toccava: le chiavi sul tavolo, le maniglie delle porte. Mi faceva veramente paura, sembrava una sorta di rituale, non so, come se si separasse da tutto quello che…

lui guardò dolcemente lui, rattristata da ciò che gli stava raccontando, da ciò che ancora avrebbe udito da lei, e pensò che gli stava trasmettendo, come in una malattia, il dolore di crescere un figlio.

lui è corso in fondo al corridoio, fino alla porta del bagno, sai, dove c'era l'attaccapanni, e lì ha gridato: le uccidete? Uccidete le mucche per avere la loro carne? Dimmelo? Sì? Sì? Lo fate di proposito? E in quell'istante ho capito, disse lui, forse per la prima volta in vita mia, cosa significa mangiare altri esseri viventi, ucciderli per nutrirci, come ci alleniamo a non comprendere che nel nostro piatto ci sono le zampe mutilate di una gallina, per esempio. Ma lui non riusciva a imbrogliare se stesso, capisci? Era senza difese, sussurrò lui, sai cosa vuol dire un bambino così in un mondo di merda come il nostro? lui ebbe un sussulto. Nelle profondità delle viscere percepì la paura minacciosa che lo aveva attanagliato quando lui gli aveva rivelato di essere incinta.

Lei prese un sorso d'acqua, si lavò il viso. Passò la bottiglia ad lui e lui, senza pensarci, la rovesciò sopra la testa.

Ha assunto un'espressione ermetica, così - lui strinse il pugno a mo' di dimostrazione -, poi si è messo a correre lungo il corridoio, dal bagno alla cucina, e mi ha preso a calci, pensa un po', non lo aveva mai fatto prima, mi dava calci alle gambe e urlava: "siete dei lupi! La gente è come i lupi, io non voglio stare con voi!" Che cosa?

Urlava, correva…

Così ha detto? Come i lupi?

E pensare che fino a un anno prima quasi non parlava, pensò lui, non sapeva mettere insieme tre parole.

Ma dove aveva imparato? domandò lui con voce strozzata, dove aveva imparato quelle cose? È corso alla porta, voleva scappare, ma la porta era chiusa a chiave. Allora vi si è lanciato contro con le mani e i piedi, come un ossesso e vedi, disse lui, io ho l'impressione che in quel momento sia avvenuto in lui qualcosa di irreparabile, per tutta la vita, una prima incrinatura, sai, un primo dolore.

No, non capisco, spiega, mormorò lui asciugandosi le mani sudate sul petto. Spiegare, pensò lui, e come? Magari poteva ricordargli ciò che era successo a lui, per esempio, all'età di cinque anni, quando suo padre era sparito e non si era più fatto rivedere. Oppure di quella volta che gli aveva stretto le guance fra le dita, da piccolo, e mostrandolo a sua madre con un ampio e amabile sorriso le aveva domandato se secondo lei quel bambino gli somigliava almeno un po', se era davvero possibile che una creatura simile fosse nata da un uomo come lui, se era sicura di non averlo cagato, anziché partorito.

Ho sempre la sensazione, disse sommessa, che laggiù, in cucina, lui avesse capito qualcosa di noi. Noi chi?

Noi esseri umani, disse lui.

Già.

Della follia che c'è in noi.

lui teneva lo sguardo fisso a terra, sulla polvere. "Siete dei lupi", tornò a ripetere tra sé, "io non voglio stare con voi." Quelle parole semplici lo turbarono nel profondo dell'anima. Le aveva cercate per quasi trent'anni ed era stato suo figlio a gridarle.

lui, per la prima volta, si domandò cos'era successo realmente quel giorno in cucina. Con quale preciso tono di voce lei aveva insegnato a lui i fatti della vita e della morte. Se gli aveva davvero parlato come aveva appena riferito ad lui, senza mentire veramente, ma anche cercando di addolcirgli il più possibile la faccenda del macello, di risparmiargli quell'orrore. Chissà perché si rammentò di come sua madre le aveva raccontato dettagliatamente, da bambina, all'età di sei anni, in tono di leggera sfida e con una particolare aggressività, gli abomini commessi sui prigionieri nel campo di concentramento in cui era stata internata durante la guerra.

Non so, disse, se le cose, i fatti che gli ho raccontato, fossero effettivamente indispensabili alla sua educazione, alla sua preparazione alla vita, o se quelle spiegazioni, a partire da un certo momento, contenessero anche un pizzico di, come definirlo? sadismo.

Ma perché… domandò lui turbato, perché dici queste cose?

O di compiaciuta malvagità.

Non capisco, lui, che cosa…?

Intendo dire che forse, inconsapevolmente, gli ho fatto capire che ciò che gli raccontavo era anche, in qualche modo, una punizione per essersi unito a questa nostra squadra scalcinata, al gioco della razza umana.

Ah, questo, disse lui.

Sì, questo.

Tacquero.

lui annuì, con occhi pieni di tristezza.

E quando ho cercato di abbracciarlo, disse lui, di calmarlo, lui si è divincolato, mi ha graffiato a sangue, e quella notte non ha fatto che piangere, anche nel sonno. Gli bruciava talmente. La mattina dopo si è svegliato con la febbre, non voleva che lo consolassimo, che lo toccassimo con le nostre mani di carne, capisci? E da allora non ha mangiato carne per dodici anni, né altro che fosse stato vicino alla carne. Fino all'incirca all'età di sedici anni, quando ha cominciato a crescere, a farsi adulto.

E perché a sedici anni ha ripreso a mangiarla?

Aspetta - c'è ancora parecchia strada, pensò lui, lo capiremo insieme, piano piano -, all'inizio, durante i pasti, non voleva nemmeno parlarmi se per esempio gli puntavo contro una forchetta con cui avevo toccato un pollo. Capisci fin dove…? A quel tempo lui diceva che lui apparteneva all'ala sciita del movimento vegetariano, rise lui.

Basta, doveva scrivere queste cose, scrivere di tutto quel periodo: delle lotte di lui con lui, della sua incredibile ostinazione, della sua fermezza, della lieve e confusa tenerezza che lei e lui provavano per quel bambino di quattro anni con principi ferrei come quelli, della loro sensazione che attingesse forza da una fonte segreta che trascendeva la sua età e persino loro, i suoi genitori. Dov'era il quaderno? lui si alzò, si fermò. Il senso di apprensione di qualche minuto prima crebbe in lei fino a esplodere: dov'è il quaderno, lui? Hai visto dove l'ho messo?

Si lanciò sullo zaino, lo rovistò, il quaderno non c'era, non c'era! Guardò spaventata lo zaino di lui, lui si irrigidì. Lei lo interrogò con prudenza: è possibile che l'abbia tu?

No, io lo zaino non l'ho nemmeno aperto.

Ti dispiace se do un'occhiata?

lui si strinse nelle spalle con noncuranza: il quaderno non è mio e questa faccenda non mi riguarda, diceva il suo gesto. Si alzò e si allontanò.

lui slacciò fibbie, sciolse nodi, aprì cerniere, ispezionò lo zaino da cima a fondo. Tutto era in ordine, più o meno come lo aveva preparato lui. A quanto pareva lui era miracolosamente riuscito a non smuovere niente nei giorni in cui se lo era portato in spalla.

Lo zaino era spalancato tra loro. In cima al mucchio di vestiti c'era una maglia rossonera del Mlui, come lui l'aveva piegata. A lui fu subito chiaro che il quaderno non era lì, eppure non riusciva a richiuderlo.

C'è un mucchio di vestiti puliti, disse ad lui con voce neutra, calze, magliette, tutto l'occorrente per la toilette.

Puzzo, eh?

Diciamo pure che so ogni minuto dove ti trovi.

Ah. lui sollevò un braccio e diede una sniffatina veloce all'ascella. Non ti preoccupare, troveremo una sorgente, o una fontanella, risolverò la cosa. Aveva un tono teso, bugiardo, ambiguo come quello di un bambino che spiega all'istruttore del campeggio perché, purtroppo, non può lavarsi insieme ai compagni.

Vabbe', fa' come vuoi.

Silenzio. lui respirava con affanno. Le sue dita svolazzavano sullo zaino di lui quasi fossero dotate di vita propria.

E poi, disse lui, i suoi vestiti mi staranno piccoli.

Alcuni forse sì. Ma i pantaloni di sicuro ti andranno bene. lui è piuttosto robusto. E, a proposito, non ci sono solo vestiti suoi. lui lo scrutò con le sopracciglia inarcate, ancora senza toccare nulla: ci sono anche magliette di Adam, di lui, e un paio di pantaloni arabi che lui ha portato dal Sinai. Quelli ti andranno senz'altro bene. E in cuor suo aggiunse: non rimarrai infettato da lui. Come mai c'è anche roba di Adam e di lui?

È stato lui a volerlo. Voleva camminare avvolto da loro.

lui si trattenne dal raccontare che i suoi tre uomini avevano anche le mutande in comune. Finalmente infilò una mano dentro lo zaino. Sulle prime esitante, timorosa di scombinare l'ordine imposto da lui, in men che non si dica si intrufolò dentro, si aprì un solco, e già entrambe le sue mani rovistavano, rimescolavano manciate di indumenti riscaldati dal sole, cotti ormai da una settimana, si imbattevano in calze appallottolate, si infilavano nelle tasche dei pantaloni con la destrezza di un borseggiatore, qui un asciugamano, là una torcia, e poi sandali, mutande, magliette. Le dita si scatenavano negli abissi, al di fuori del suo campo visivo, razziavano a più non posso. Una strana sensazione la pervase: quelli erano gli indumenti di lui, i suoi involucri, e in qualche modo serbavano la sua intimità, il suo calore, la sua umidità.

lui si chinò, vi affondò il viso. C'era profumo di roba pulita, piegata, non aerata. Avevano preparato lo zaino insieme, lei e lui, la sera prima della partenza, ricordando la cerimonia della preparazione dei bagagli alla vigilia della grande battaglia di Il vento tra i salici, che lui aveva letto a lui tre volte da bambino: ecco una maglietta per la talpa, le calze per il rospo. Ma, a quanto pareva, già durante quell'allegra cerimonia in cui lui non aveva smesso di sbellicarsi dalle risate, lui stava programmando, o forse sapeva con certezza, che non sarebbe andato in gita con lei, che quella era tutta una messinscena. Com'era riuscito a beffarla? E perché lo aveva fatto? Forse temeva di annoiarsi con lei un'intera settimana, di non avere nulla di cui parlare, o che per l'ennesima volta lei gli facesse il terzo grado a proposito di Talia, o si lamentasse di Adam, o cercasse di farselo alleato contro lui - no, questo non le sarebbe mai venuto in mente! -, o gli facesse altre domande a proposito di quella faccenda di Hebron. Sì, soprattutto quella.

L'elenco, con tutti i suoi dettagli, le diede il voltastomaco. Un groppo le chiuse la gola. Il viso di lui era immerso nello zaino, stretto fra le mani. Vista di lato sembrava stesse bevendo avidamente da un pozzo, ma lui notò che le sottili vertebre della sua nuca sussultavano sotto la pelle. Dentro lo zaino si era lasciata andare a un pianto incontrollato, sopraffatta dall'autocommiserazione: com'erano andati in pezzi la sua vita, la famiglia, l'amore, lui, Adam e anche lui, che era laggiù… Cos'era rimasto di lei? E chi era lei adesso che tutto le era stato portato via, che tutti si erano allontanati? Cosa valeva la sua tanto decantata maternità? Zero, ecco cosa valeva, si riduceva alla saggezza di una spugna che per venticinque anni aveva assorbito tutto ciò che quei tre avevano sparso intorno a sé, scaricato, ognuno a modo proprio, nello spazio della famiglia, in altre parole addosso a lei che, molto più di ciascuno di loro singolarmente, o di tutti e tre messi insieme, era lo spazio della famiglia. Aveva assorbito tutto il bene e tutto il male che avevano rigurgitato, soprattutto il male. lui piangeva, continuando a tormentare se stessa, consapevole in fondo al cuore che le cose non stavano esattamente così, che si mostrava ingiusta nei propri confronti e in quelli dei suoi tre uomini, eppure si rifiutava di rinunciare a quegli sprazzi di bile che schizzavano dentro di lei: aveva assorbito così tanti veleni e tossine, escrementi emotivi e corporali, tutti gli eccessi dell'infanzia, dell'adolescenza e della maturità. Ma qualcuno doveva pur farlo, no? si giustificò con un gemito rivolta alle magliette e alle calze, aggrappate come cuccioli rassicuranti al suo viso. Quel contatto morbido e il profumo di bucato le erano gradevoli, nonostante le rinfacciassero beffardi che era una femminista del cavolo, un affronto alle lotte delle donne, una macchia scura in mezzo allo splendore fluorescente che riversavano su di lei, per esempio, i libri che la sua amica Ariela si ostinava a comprarle, libri di cui lui non era mai riuscita a leggere più di qualche pagina, frutto dello sforzo di donne forti, sagaci, assertive, ragionevoli, che scrivevano con totale naturalezza frasi come "il dualismo del clitoride: attivismo o passività?" oppure "la vagina quale spazio deterministico impenetrabile agli uomini", che evocavano nella sua mente debole e smidollata un insistente ronzio di apparecchi elettrici o utensili da cucina: frullatori, aspirapolvere, o forse lavastoviglie. Donne delle quali lei offendeva la giusta lotta con la sua sola, piatta esistenza. Al diavolo il femminismo, pensò lui sorridendo tra le lacrime, è talmente chiaro, proseguì rivolta alla maglietta che insisteva a spiaccicarsi contro il suo viso, che senza i meccanismi di filtraggio, incanalamento, depurazione e desalinizzazione da lei messi a punto, senza le sue continue e infinite rinunce, anche alla propria dignità, senza chinare la testa di tanto in tanto, la sua famiglia si sarebbe sgretolata da tempo, anni prima, di questo era certa. O magari no, va' a sapere. Eppure, in tutti quegli anni, era rimasta sospesa in lei la domanda su che cosa sarebbe successo se non si fosse offerta volontaria a fungere da cloaca per tutti loro, o meglio - con una definizione un po' meno umiliante e un po' più sofisticata e raffinata -, da parafulmine. Chi di loro si sarebbe offerto al posto suo per questo ruolo estenuante e ingrato? Che, detto per inciso, serbava anche soddisfazioni enormi e segrete che scendevano fino ai recessi delle sue viscere. Le pareti dell'utero le si inarcavano al solo pensiero. Ma di questo non sapevano niente quei tre, e come avrebbero potuto? Che ne sapevano della dolcezza che stillava negli spiragli della sua anima dopo essere riuscita a placare, a scaricare a terra, un'altra tempesta di fulmini, rabbia, frustrazione, sete di vendetta, offesa o tristezza di ognuno di loro, a ogni loro età? Pianse ancora tra gli indumenti freschi di bucato, lacrime che già avevano stemperato il dolore, si asciugò il viso in una maglietta che il reggimento di lui aveva distribuito in occasione della conclusione di un periodo di servizio in una base nei pressi di Gerico e su cui campeggiava la scritta "Nabi Mussa, perché l'inferno è in ristrutturazione". Si sentì consolata, rigenerata persino, come sempre dopo un pianto breve e violento, come dopo una scopata veloce, dieci-venti tocchi e il climax, senza indugi né complicazioni, e ora che la nube era passata provò l'impulso di tornare a immergersi nello zaino di lui, di rivoltarne gli abiti, uno per uno, di stenderli lì, davanti ad lui, sui cespugli, sulle pietre, di indovinare lui grazie a essi, la sua altezza, la sua larghezza, la taglia. Provò un senso di emozione: se avesse fatto uno sforzo - e per un istante quasi credette che qualunque cosa fosse possibile durante quel viaggio che altro non era se non una ragnatela sottile di propositi e desideri - avrebbe potuto sfilare dalle profondità dello zaino lui stesso, minuscolo e delicato, che agitava le braccia e le gambe. Ma nel frattempo si accontentava di un suo berretto militare, dei pantaloni di una tuta, di un paio di brache arabe, e si sentiva bene con le braccia immerse fin sopra i gomiti in un impasto da fornaia di campagna, mentre impastava suo figlio da quelle stoffe. Ma è come frugare in ciò che si è lasciato dietro, la punse il pensiero, rovinandole il piacere, e solo allora, con il mento appoggiato al bordo dello zaino e la faccia infilata tra due paia di calze tiepide, si rammentò di qualcosa e fissò lui con occhi spaventati: sono una tale idiota. Ho lasciato il quaderno laggiù. Laggiù dove?

Giù, sotto, dove abbiamo dormito.

Ma come?

Ho scritto un po' questa mattina, prima che tu ti alzassi, e devo averlo dimenticato. Allora torniamo.

Torniamo?

Torniamo, proclamò lui, alzandosi.

Ma è un bel pezzo di strada.

E allora?

lui tirò su con il naso: sono un'idiota.

Non importa, lui, davvero, non importa. Poi sorrise: in ogni caso non facciamo che girare in tondo da una settimana.

lui aveva ragione, un rigurgito tiepido gorgogliò in lei per il fatto che solo loro due potevano capire fino a che punto non aveva importanza se andavano, tornavano, gironzolavano, sbagliavano strada. La cosa importante era muoversi, parlare di lui. Chiusero cerniere, fibbie, lacci. Alla piccola base militare si rifornirono d'acqua fresca e il soldato sulla torre di vedetta diede loro due forme di pane un po' raffermo, tre scatolette di tonno e di mais e qualche mela. Ripercorsero il ripido pendio aggrappandosi ad alberi di pino, mentre lui pensava febbrilmente all'uomo incontrato quella mattina, al suo viso oblungo, abbronzato, saggio. Chissà che opinione si era fatto di lei e lui, che storia si era imbastito nella mente. A un tratto fu colta da sgomento, si bloccò. lui quasi le andò a sbattere contro: e se avesse trovato lui il quaderno e lo avesse letto?

È rimasto tra due sassi, ricordò, l'ho appoggiato lì solo un momento, stamattina, mentre arrotolavo il sacco a pelo, e l'ho dimenticato. Ma come ho fatto?

Con un po' di fortuna, disse ad alta voce, forse troppo alta, nessuno lo troverà prima del nostro arrivo.

Era successo quella mattina, molto presto. Lei e lui stavano risalendo l'alveo del torrente quando una figura era discesa verso di loro dalla cima del monte, e forse per questo sulle prime a lui era apparsa più alta e sottile di quanto fosse realmente. A causa della strana luce che balenava tra le fronde dei terebinti - polverosa, giallastra, un po' scura e opaca - si era fermata un istante a guardarla e aveva pensato che a volte, la mattina, quando qualcuno ti viene incontro con il sole alle spalle che ti acceca, si riesce a distinguere solo il contorno del corpo, sottile come una figurina di Giacometti, che si dissolve e si ricompone passo dopo passo, ed è persino difficile capire se si tratta di un uomo o di una donna, se si avvicina o si allontana. A quel punto aveva sentito un rumore di sassi franati dietro di sé, lui l'aveva superata e si era interposto fra lei e l'estraneo che aveva sorriso, un po' stupito.

Quello scatto aveva confuso lui, che era ammutolita. lui le si era piazzato dinanzi, con il fiato corto, allargando il torace e fissando con insistenza non l'uomo di fronte ma la terra, i ciottoli del torrente. Sembrava un cane da guardia fedele, ostinato e impassibile, ritto a difesa della sua padrona.

I due uomini stavano l'uno al cospetto dell'altro. lui sbarrava la strada all'estraneo ma anche a se stesso. L'uomo aveva tossicchiato e aveva detto buongiorno, con circospezione. Buongiorno, aveva risposto lui con voce flebile. Arrivate da qui sotto? Aveva fatto una domanda scontata, e lui aveva annuito. Anche lei non lo guardava. Sentiva di non avere la forza di intavolare una conversazione, per quanto superficiale. Voleva solo continuare a camminare con lui e parlare di lui. Qualunque altra cosa non era che una distrazione, uno spreco di forze. Arrivederci, aveva sussurrato, in attesa che lui riprendesse a camminare. Ma lui non si muoveva. L'uomo aveva tossicchiato ancora e aveva detto vedrete che fioritura stupenda quando arriverete in cima, interi tappeti di ginestre, anche gli alberi di Giuda sono in fiore in questo periodo. lui aveva alzato lo sguardo, sfinita: ma quale fioritura? Di cosa stava parlando? Aveva notato che era più o meno suo coetaneo, forse un po' più anziano, doveva aver passato la cinquantina, era abbronzato, robusto, rilassato. Nei suoi occhi aveva visto il riflesso di se stessa e di lui. Avevano un'aria triste, da perseguitati, erano circondati da un alone di tragedia. L'uomo aveva stretto intorno alle cinghie dello zaino i pollici lunghi e incredibilmente arcuati. Sembrava indeciso se levarselo di spalla. lui si spostava da una gamba all'altra. Di colpo aveva avuto l'assoluta certezza che ciò che la manteneva in equilibrio in quei giorni, che permetteva al suo corpo di stare in piedi e alla sua anima di non sfaldarsi, era parlare e riflettere di lui con lui. Erano quelli il suo nutrimento e la sua acqua. Non aveva bisogno di nient'altro e senza quelli sarebbe crollata, sarebbe caduta a pezzi in un batter d'occhio.

Allora seguite il sentiero?

Cosa? aveva bisbigliato lui. Quale sentiero?

Il sentiero nazionale di Israele. L'uomo aveva indicato il segnavia blu-bianco-arancione su un masso.

Che cos'è, aveva chiesto lei senza trovare la forza di piegare la voce in un'intonazione interrogativa. Ah, aveva sorriso lui, pensavo che…

Dove porta questo sentiero? aveva domandato lui come in preda a un senso di urgenza. Troppe cose esigevano contemporaneamente la sua comprensione: il sorriso dell'uomo che gli tagliava il viso lungo e serio, il colorito olivastro della sua pelle, il modo in cui lui si interponeva tra loro come una barriera, un muro umano, e forse anche il quotidiano "Yedioth Acharonot" arrotolato nella tasca dello zaino dello sconosciuto e i grandi occhiali da donna appesi al collo con uno spago, uguali a quelli che aveva lei (di colore blu, però, mentre i suoi erano rossi), assolutamente inadatti a lui e persino inspiegabilmente irritanti. E poi c'era la cosa che aveva detto, che quel sentiero, modesto e privato, che lei e lui percorrevano già da una settimana, aveva un nome, qualcuno gli aveva dato un nome, e lui si sentì come se qualcosa le fosse stato sottratto.

Arriva fino a Eilat, aveva detto l'uomo, fino a Taba. Attraversa tutto Israele.

Ma da dove parte?

Dal Nord, da Tel Dan, più o meno. Io lo seguo già da una settimana. Cammino un po', torno indietro, giro in tondo. Faccio fatica a separarmi da questa zona, per via della fioritura e di tutto il resto, ma si deve andare avanti, no? Ancora una volta aveva sorriso. lui aveva la sensazione che il viso dell'uomo le si rivelasse gradatamente, come se le si abbozzasse davanti agli occhi secondo il suo personale ritmo di comprensione, improvvisamente molto rallentato.

Avete dormito qui sotto? L'uomo non si dava per vinto. Perché non la lasciava in pace? Lei voleva proseguire. Gli aveva sorriso, impotente, indecisa se prendersela con lui - quei suoi occhiali orripluiti, una specie di barzelletta personale, indisponente, che sbandierava ai quattro venti - o adeguarsi alla naturale e serena dolcezza che percepiva in lui.

Sì, qui sotto, ma noi… dove arriva il sentiero, ha detto?

A Eilat. In quel momento al volto dell'uomo si erano aggiunte sopracciglia spesse e capelli corti, argentei e folti.

E Gerusalemme? aveva domandato lui.

È più o meno sulla strada. Ma dovrete fare ancora parecchi chilometri prima di arrivarci. Ancora una volta aveva sorriso. Come dopo ogni frase. Aveva denti candidi, lui l'aveva notato, e labbra piene e scure, con una profonda fessura al centro del labbro inferiore. Aveva avvertito il profondo malumore di lui. L'uomo lo aveva guardato con aria circospetta.

Avete bisogno di qualcosa? aveva domandato. E lui si era resa conto che era preoccupato per lei, forse sospettava che fosse in difficoltà, magari prigioniera di lui.

No, si era raddrizzata sfoggiando un sorriso affascinante, stiamo bene. A dire la verità non ci siamo ancora svegliati del tutto.

Si era riscossa, spaventata, si era ravvivata i capelli arruffati con entrambe le mani - non si era nemmeno pettinata quella mattina, prima di mettersi in marcia, e aveva provato una punta di pentimento per non essersi tinta i capelli, per principio, durante quell'ultimo anno -, si era strofinata in fretta l'angolo di un occhio e aveva controllato di non avere briciole sul labbro. Sentite, aveva detto l'uomo, io preparo un caffè, volete favorire?

lui aveva subito mugugnato un no, lei era rimasta in silenzio. Un caffè lo avrebbe gradito. Aveva idea che quell'uomo lo facesse buono.

Mi dica…

Che cosa?

Cos'è questo posto?

È il torrente Kadesh. Lui era tornato a sorridere: non sapete dove vi trovate?

Il torrente Kadesh, aveva mormorato lui, come se quelle parole racchiudessero una qualche meraviglia.

E bello stare in mezzo alla natura, aveva detto l'uomo in tono incoraggiante.

Sì, è vero. lui aveva rinunciato a ravvivarsi i capelli. Che le importava? Non avrebbe mai più incontrato quel tipo in vita sua.

E fa bene scappare un po' da quello che succede, aveva aggiunto, soprattutto dopo ieri. lui aveva emesso una specie di ringhio di avvertimento. L'uomo aveva fatto un passo indietro, i suoi occhi si erano rabbuiati.

lui aveva posato una mano sulla spalla di lui e quel contatto lo aveva calmato. Niente notizie, aveva bofonchiato lui.

Ok, aveva detto l'uomo con prudenza, avete ragione, non ce n'è bisogno.

Dobbiamo proseguire, aveva borbottato lui senza guardarlo.

Siete sicuri che non vi serve niente? L'uomo aveva scrutato il volto di lui e notato il suo labbro. Lei sapeva come gli occhi si fissavano su quel punto e aveva imparato che in quel momento aveva un leggero vantaggio sugli estranei -il loro sguardo era catturato mentre lei era libera di esaminarli. L'uomo non palesava repulsione né ribrezzo, solo un misto confuso di sorpresa, simpatia e tenerezza. lui aveva avuto l'impressione che il suo dito, stretto intorno alla cinghia dello zaino, volesse quasi tendersi per spianarle il labbro. Nella pupilla di quell'attimo aveva visto un afflato di bontà, ma non aveva avuto la forza di distendere la sua ala rotta in un sorriso.

Stiamo benissimo, aveva ripetuto. Con tutte le sue forze si era trattenuta dal chiedere cosa fosse successo il giorno prima. Se già si conoscevano i nomi.

In ogni caso… aveva concluso l'uomo.

lui si era sradicato dal punto in cui si trovava, aveva ripreso ad arrampicarsi passandogli davanti. Anche lui lo aveva superato a testa china.

Sono un dottore, le aveva detto lui sottovoce, all'orecchio, se aveste bisogno di qualcosa. Un dottore? lui si era fermata, sembrava che l'uomo tentasse di trasmetterle un messaggio segreto. Voleva forse avvertirla che lui aveva bisogno di soccorso medico?

Sono un pediatra, aveva precisato. Aveva una voce da baritono, pacata e gradevole, e occhi scuri, concentrati, che la scrutavano. Ritenendo che si preoccupasse per lei,

lui aveva avuto una reazione epidermica a quell'apprensione, e si era detta che doveva subito districarsi da quella dolcezza.

Mi scusi, aveva sussurrato, ma non è il momento.

Avevano proseguito in salita, lui davanti, e lei al suo seguito, mentre lo sguardo dell'uomo le trafiggeva la schiena. Aveva cercato ancora di indovinare quanto grave fosse ciò che era successo il giorno prima. Almeno era chiaro che l'operazione non era ancora finita, che probabilmente stavolta si trattava di una storia lunga, dopotutto aveva sempre avuto la sensazione che le cose si sarebbero complicate, sarebbero peggiorate. La innervosiva che lo sconosciuto continuasse a fissarla da dietro (non era esattamente il suo lato migliore e nessuno l'avrebbe convinta che si sbagliava), ma ancora di più la innervosiva che una stupidaggine del genere la innervosisse mentre laggiù le cose si complicavano. Si era arrampicata lungo il costone, irritata, ricostruendo nella mente quel breve incontro, sbalordita della propria fiacchezza, del proprio squallore. Aveva avuto l'impressione che la solida impenetrabilità di lui avesse contagiato i suoi gesti, il suo aspetto, e anche la sua naturale capacità di intrattenere una conversazione banale e frivola con un simpatico estraneo. Prima di scomparire dietro l'ultima curva del sentiero si era voltata con aria di leggera sfida, con il suo orgoglio perduto, e lo aveva visto nel punto in cui lo avevano lasciato, assorto e severo, tanto preoccupato per lei che il volto arcigno di lui si era disteso in un tenero e stupito sorriso e le era parso che l'uomo annuisse.

Dopo essere usciti dall'alveo in penombra del torrente si erano ritrovati di colpo su un sentiero inondato da una luce mattutina, forte e chiara, e lo avevano imboccato in silenzio. lui non faceva che ripensare sbalordita al balzo fulmineo di lui davanti all'uomo, come se avesse giurato tra sé di proteggerla a ogni costo dal mondo esterno e dai suoi rappresentanti, e anche da ogni briciola di informazione a proposito di ciò che accadeva laggiù. Ma forse protegge anche se stesso, aveva considerato senza capire sino in fondo, ripensando a quel suo voto di non mangiare carne, al conteggio dei giorni sopra il letto, alla nota di speranza nella sua voce quando le aveva telefonato il giorno del previsto congedo di lui - è tutto finito? È finito il suo servizio militare? Allora però non aveva la mente libera per capire fino a che punto lui avesse atteso quel congedo, quanto fosse stato in ansia nei tre anni che lo avevano preceduto, giorno dopo giorno, tracciando una linea e barrandola, tracciandola e barrandola.

Aveva accelerato il passo. Camminavano lungo un sentiero stretto, affiancato da siepi alte quanto lei con fiori di colore giallo intenso che emanavano un profumo sottile, filiforme - Calicotome villosa, della famiglia delle ginestre, si era rammentata, ecco di cosa parlava l'uomo - e da fiorellini di camomilla, bianchi e gialli che parevano disegnati da bambini, e cespugli di cisto, e bellavalia e cicutaria blu e l'amata erba viperina che non aveva quasi notato in tutti quei giorni. Ma cosa aveva notato, poi? E guarda, aveva indicato con gioia ad lui, spalancando gli occhi e i polmoni, guarda il rosa fantastico dell'albero di Giuda.

L'intero monte era rivestito da cuscini tondeggianti di euforbie gialle, da coperte di lunarie rosa, e lui aveva spezzato un ramo di ginestra, lo aveva sfregato tra le dita e lo aveva dato ad lui perché lo odorasse. E quando il viso di lui si era avvicinato alla palma della sua mano - il suo viso smarrito, spaesato - si era ricordata di come lui aveva gridato a lui che non voleva nessun legame con la vita, nessuno. Un nuovo pensiero le aveva attraversato la mente: che forse proprio negli ultimi anni, quando lui era a militare, e a maggior ragione in quel momento, in cui era laggiù, lui aveva realizzato che, se quel suo unico legame con la vita si fosse spezzato, corde più spesse lo avrebbero trattenuto qui, corde di dolore che solo la naturale fine della sua esistenza avrebbe potuto tranciare, e lui, come in approvazione, le aveva starnutito addosso. Scusa, aveva mormorato asciugandole spruzzi di saliva e pulviscolo di ginestre dalla fronte e dalla punta del naso. Lei gli aveva afferrato il polso e gli aveva detto senza mezzi termini: sei allenato in questo, eh?

In cosa? aveva brontolato lui scrutando sospettoso il volto di lui. Nel fuggire dalle cattive notizie, aveva sentenziato lei, sei mille volte più allenato di me. Lo fai da sempre. Lo aveva guardato negli occhi e aveva capito di avere ragione, senza ombra di dubbio. Gli aveva preso la mano, aveva piegato un dito dopo l'altro e aveva elencato: fuggi dalla vita, e uno. Fuggi da lui, e due. Fuggi da me, e tre. lui si era succhiato imbarazzato le labbra: sciocchezze, lui. Mi stai facendo un'analisi psicologica in mezzo a un sentiero? Ma lei, d'improvviso, si era sentita piena di forze: ricordati soltanto che a volte una cattiva notizia non è che una buona notizia che è stata fraintesa, e ricordati anche che quella che era una cattiva notizia può tramutarsi in buona col tempo, forse la migliore per te. Gli aveva restituito la mano e gliel'aveva chiusa sul ramo dei boccioli gialli, solari. Vieni, lui, andiamo.

Sulla destra del sentiero si ergevano un'antenna alta e un lungo reticolato oltre il quale c'era un brutto edificio, una vecchia sede della polizia britannica, a giudicare dall'aspetto. Un lugubre fabbricato di cemento con torrette di guardia e feritoie. "Fortezza Yosha", aveva letto lui su un minuscolo cartello. Andiamocene via, era sbottata, le fortezze non fanno per me in questo momento. Ma il sentiero, aveva esitato lui, passa di qui, guarda.

E non ce n'è un altro?

Si erano guardati intorno ma non avevano visto niente. Un sentiero, per la verità, c'era, marcato da un segnavia rosso, ma l'uomo incontrato lungo il pendio aveva detto che se avessero seguito quello blu-bianco-arancione sarebbero arrivati a Gerusalemme, a casa. Per un istante lui si era sentita confusa, si era fatta un esame di coscienza: ma tu vuoi scappare da casa, no? Quindi perché adesso…?

Si era voltata verso lui, gli aveva messo un dito sul petto e aveva proclamato: passeremo in mezzo a quella fortezza ma in fretta, non ci fermiamo per nessun motivo, e raccontami qualcosa mentre camminiamo.

Che cosa vuoi che ti racconti?

Non importa, parla, non so, del tuo ristorante.

E così, a passo sostenuto, lui era venuta a sapere che negli ultimi due anni, dopo essere stato licenziato dal pub, lui aveva lavorato in un ristorante indiano nella zona sud di Tel Aviv dove cercavano un lavapiatti. Lui non aveva accettato quella mansione - mi lascia troppo tempo per pensare, si era giustificato -, ma era felice di fare le pulizie, quelle decisamente sì. Lui e la sporcizia erano così da anni, aveva detto accostando due dita e sorridendo a lui, nel tentativo senza successo di distrarla dallo sparuto boschetto di cipressi, ventotto per l'esattezza, su ognuno dei quali era affissa una targa in legno con un nome, piantati in ricordo dei caduti in quel luogo nell'aprile e nel maggio del 1948, quando truppe israeliane avevano tentato di strappare la fortezza dalle mani di combattenti arabi.

E anche aspirare la polvere mi va benissimo, aveva proseguito lui, e fare il garzone, perché no? Sono una specie di factotum, e lì sto bene.

Stai bene? lui lo aveva guardato di soppiatto, da un sacco di tempo non lo sentiva pronunciare quella frase.

Sono ragazzi, giovani, shanti.

Continua, continua, aveva mormorato lei, passando eroicamente accanto a una placca con incisa una poesia di Moshe Tabenkin che una guida baffuta recitava ad alta voce dinanzi a un gruppo di gitanti. Probabilmente sono tutti sordi, si era infuriata lui accelerando il passo, quella guida quasi gridava e le montagne rimandavano l'eco della sua voce: "era, il nostro ragazzo, un abete del bosco un fico che dà frutti un mirto dalle folte radici / il più rosso tra i papaveri".

Forza, va' avanti, aveva brontolato con lui, perché ti sei zittito?

E lui, precipitosamente: a dire il vero il ristorante consiste in una sola stanza, molto grande, una specie di salone senza pareti divisorie, con delle colonne portanti. Il fabbricato che lo ospita è piuttosto squallido. Parlava con la fronte aggrottata come se stesse riferendo una testimonianza importantissima e dovesse mostrarsi preciso in ogni dettaglio, e lui gli era grata per quella pignoleria, grazie a cui riusciva a ignorare la spianata di marmo con i ventotto nomi incisi su una lapide, e una grande tomba comune. Era già stata in quel posto, durante una gita scolastica, quando aveva tredici anni. L'insegnante di geografia in pantaloncini corti aveva letto davanti a loro un foglio ad alta voce: "Nabi Yosha era una fortezza lungo la strada, ora è una stele nel tempo". lui aveva sbucciato di nascosto un mandarino e una delle insegnanti l'aveva apostrofata: "mostra rispetto per i caduti!". Magari avesse potuto anche in quel momento mostrarsi tanto stupida e ignara del dolore da sbucciare un mandarino sulla spianata di marmo. "Fa bene scappare un po' da quello che succede", aveva detto l'uomo, "soprattutto dopo ieri"; un urlo, dentro di lei, si dibatteva alla ricerca di una via d'uscita mentre lui adempiva al suo compito pilotandola tra autofficine, ditte di trasporti, centri massaggi nel Sud di Tel Aviv, conducendola lungo scale sghembe e luride. Poi, a partire dal secondo piano, all'improvviso vedi passatoie e quadri alle pareti e senti profumo di incenso. Entri, aveva detto, e lui a un tratto si era rammentata che anche il Dudu della famosa canzone era morto in quel luogo: "servite il caffè e dite: c'è un altro Palmachnik 25 come Dudu?". E, mentalmente, aveva cercato una rima per lui.

E tutta quella grande sala - la voce di lui echeggiava dalla sua piccola India - è completamente rivestita di tappeti, i tavoli sono bassi e ci si siede su grossi cuscini. E appena entri in fondo vedi fornelli con sopra pentole gigantesche, annerite dalla fuliggine. Erano usciti dal perimetro della fortezza, lui aveva tirato un respiro di sollievo e aveva guardato lui, grata. Lui si era stretto nelle spalle.

Le parole, aveva pensato vagamente, gli stanno tornando.

E tu riderai, aveva detto lui, ma io lì sono il più vecchio.

Ma non mi dire, aveva mormorato lei sbirciando furtiva la fortezza che si erano appena lasciati dietro. Vieni, attraversiamo la strada.

Te lo giuro, aveva ridacchiato lui sollevando una spalla come per scusarsi di un tiro che gli era stato giocato negli anni in cui lei era stata assente dalla sua vita. Il proprietario ha ventinove anni e la cuoca forse venticinque. E anche gli altri sono bambini, molto carini, aveva sorriso lui, e lui si era sentita come depredata di qualcosa: perché si entusiasmava tanto per dei giovani estranei? Sono stati tutti in India. Io sono l'unico a non esserci mai stato. Ma ormai la conosco come se ci fossi andato. E lì non licenziano nessuno. Non esiste proprio.

Erano passati in mezzo a carnosi fichi d'India e davanti a un grande sepolcro sormontato da piccole cupole e circondato da alberi. Le ampie stanze, rivolte verso la valle di Hula, erano costellate di stuoie, coperte, ciotole di cibo vuote, portate in offerta dai devoti del profeta Yosha, Ye-hoshua Bin-Nun.

E ci lavora gente, raccontava lui, che nessuno assumerebbe altrove.

Gente come lui, aveva pensato lui, cercando di immaginarlo lì. Il più vecchio, aveva detto con sincera meraviglia, come fosse una cosa del tutto insensata. Come se lei e lui avessero ancora ventidue anni e tutto il resto fosse un errore. Lo vedeva tra quei ragazzi carini: la sua pesantezza, la sua flemma imbambolata, la testa grande e i capelli radi, lunghi, che gli ricadevano ai lati del viso. Un professore in esilio, decaduto, malinconico e ridicolo al tempo stesso.

Ma il fatto che nessuno in quel ristorante venisse licenziato la tranquillizzava.

E nessuno ti presenta il conto alla fine del pasto.

E come si fa a sapere quanto si deve pagare?

Si va alla cassa e si dice cosa si è mangiato.

E ti credono?

Sì.

E se imbrogli?

Se lo fai, è perché probabilmente non hai scelta.

Davvero? In lui si era accesa una piccola luce. Esiste un posto simile?

Te lo assicuro.

Portamici subito!

Entrambi avevano riso.

E appese alle pareti ci sono grandi fotografie dell'India, o del Nepal. Ogni tanto le sostituiscono. E in disparte, vicino al bagno, ci sono tre lavatrici sempre in funzione. Un servizio gratuito per chi ne ha bisogno. E tra i clienti si aggirano ragazzi che offrono trattamenti reiki, o shiatzu, o diagnosi podologiche. E quando la ristrutturazione sarà finita e riprenderò il lavoro, passerò alla preparazione dei dolci.

Alla preparazione dei dolci, aveva ripetuto lui.

A un tratto la scena nella sua mente aveva subito un'accelerazione: lui correva avanti e indietro nel ristorante, sparecchiava, buttava l'immondizia, azionava l'aspirapolvere, accendeva piccole candele e bastoncini d'incenso. Lei era affascinata dai suoi gesti, dalla sua rapidità, dall'agilità. lui GAL, era solito presentarsi in passato a ragazze che non conosceva, con uno svolazzo della mano e un inchino: un acronimo per Grasso, Agile e Lesto.

E chi vuole può fumare. Di tutto e a volontà.

Anche tu fumi? aveva riso lui, un po' inquieta. La fortezza era ormai sparita alle loro spalle ma a un tratto aveva l'impressione che stessero correndo, che il sentiero li trascinasse troppo in fretta verso Gerusalemme, verso casa, dove le notizie forse la aspettavano, pazienti, con l'imperturbabilità di un sicario.

Quando tornerò, le era passato per la mente, ci saranno annunci funebri nella strada, appesi ai pali della luce, vicino alla drogheria. Lo saprò già da lontano.

Forza, racconta, si era rivolta ad lui, ansiosa, voglio sentire!

Non droghe pesanti, più che altro spinelli. lui si batteva la mano sul petto in un gesto abituale, alla ricerca di qualcosa in un punto in cui non c'erano tasche. Qualche joint, qualche pasticca di ecstasy, se c'è, niente di serio. L'aveva guardata e aveva sorriso: rispetti ancora le leggi dei boyscout?

Non i boyscout, HaMachanot HaOlim, gli aveva ricordato lei. Lascia perdere, a me quelle cose fanno paura.

lui, stai correndo di nuovo.

Io? Sei tu che corri.

Ogni tanto hai questi scatti, aveva riso lui, ti metti a correre come se ti stesse inseguendo chissà chi.

Alla loro sinistra la valle di Hula era avvolta nel vapore di un calore sempre crescente. Il sudore colava sui loro visi, arrossati per la fatica e la calura, il solo parlare li stancava. Ai lati della strada, ai piedi di un vecchio olivo, avevano visto un gigantesco lampadario a gocce di cristallo, magnifico, con ventuno luci, lui le aveva contate con un dito. Erano completamente intatte e legate le une alle altre da sottilissimi filamenti di vetro, torniti e variegati. Chi lo aveva lasciato lì? si era domandata lui. Chi aveva buttato via una cosa simile? Peccato che non lo potessero portar via. lui si era inginocchiato e l'aveva esaminato da vicino. Il materiale è buono. Aveva piegato la testa ridendo sommessamente e lui aveva domandato, circospetta: che c'è? Guarda, aveva detto lui, cosa ti ricorda questo lampadario? Lei lo aveva osservato a lungo senza sapere la risposta. Non ti sembra una prima ballerina? Una diva oltraggiata da qualcuno? lui aveva sorriso: è vero. lui si era rialzato: brucia proprio per l'offesa, no? Guarda come si macera nelle sue trine. lui aveva riso di gusto. Un piacere dimenticato le era zampillato agli angoli degli occhi. E lui? aveva chiesto lui. Prende qualcosa?

Non lo so. Come si fa a saperlo a quest'età? Adam… credo di sì, ogni tanto.

O spesso, o sempre, aveva poi pensato. E come poteva essere altrimenti con i tipi che frequentava? Con quei suoi occhi sempre arrossati, quella musica spezzettata, che spezzava? Mio Dio, aveva sospirato, ma senti come parlo. Quando sono diventata così vecchia?

Peccato che tu non abbia preso anche un po' d'erba da casa mia quando mi hai rapito, avresti visto come fa bene.

Allora tieni quella roba in casa? lui si era sforzata di mantenere una voce piatta, comprensiva. Si sentiva come un'assistente sociale arrivata a prestare soccorso a un barbone.

Solo per uso personale, che credi? La coltivo sul davanzale, aveva sogghignato lui, tra le petunie.

E ti manca?

Diciamo che mi avrebbe dato una sistematina, soprattutto i primi giorni.

E adesso?

Adesso sto bene, aveva detto stupito, non sento il bisogno di niente.

Davvero? lui si era illuminata, gli occhi le scintillavano di gioia.

Ma se ne avessi un po'… lui si era affrettato a smorzare il suo entusiasmo, a rimetterla al suo posto - per un attimo gli era sembrato che lei si compiacesse di una sua disintossicazione lampo - se ne avessi, non la rifiuterei.

Come ci siamo allontanati, aveva pensato lei. Una vita intera ci separa. E ancora una volta aveva immaginato lui che correva tra i tavoli bassi del ristorante, portava via gli avanzi, scherzava con i clienti, sorrideva alle loro battute. Sperava che non ridessero di lui, laggiù. Che non lo trovassero patetico. Aveva provato a immaginare se stessa in quel ristorante.

Prima di entrare ci si toglie le scarpe, aveva detto lui, come se la stesse istruendo a distanza. lui si era seduta sui cuscini. Non ci stava comoda, era troppo dritta, non sapeva dove mettere le mani. Distribuiva sorrisi tutt'intorno come un colonizzatore dagli ampi orizzonti che elargisce la propria benevolenza agli indigeni. La sua posa era palese. Si era domandata se avrebbe potuto vivere con lui, nel suo appartamento, in ristrettezze, nell'incuria della sua vita. Chissà perché aveva ripetuto tra sé quelle ultime parole, "della sua vita", con il dolce accento sefardita dell'uomo incontrato lungo il pendio. Aveva ripensato alla sua camicia rossa, a quadretti. Come se quella mattina qualcuno gli avesse fatto indossare degli abiti eleganti e lo avesse spedito in gita. Ancora una volta si era soffermata sugli occhiali da donna colorati che gli penzolavano al collo. Forse non erano una specie di assurda protesta, né una sfida, come le era sembrato, ma un piccolo omaggio a qualcuno. Si era lasciata sfuggire un leggero sospiro. Si era chiesta se lui avesse avuto qualche presentimento durante quell'incontro.

Senza rendersene conto la conversazione fluiva. Le chiacchiere di due persone che fanno insieme lo stesso cammino. lui le aveva domandato come mai avevano dato a lui quel nome e lui aveva risposto che era stata lei a deciderlo, da sola. Ma perché proprio lui? Che c'è, non ti piace? gli aveva chiesto lei con un tono di sorpresa che racchiudeva una nota di delusione, di lamentela. lui si era affrettato a rassicurarla: no, gli piaceva molto, era un nome bellissimo, solo che non… Che cosa? Non capisco come si può scegliere il nome a un figlio, prendere una decisione tanto cruciale. E lui, con un'indulgenza nuova, quasi fosse tornata a respirare a pieni polmoni negli ultimi istanti, aveva detto sì, non è facile. Con Adam, per esempio, durante tutta la gravidanza abbiamo pensato di chiamarlo Michael, io desideravo moltissimo un bambino di nome Michael, fin da quando ero piccola. Ma nel momento in cui l'ho visto mi sono detta che non era Michael, semplicemente non lo era. E Adam sì? si era stupito lui. Non afferro, che differenza c'è? Spiegamelo. Che c'è da spiegare? aveva ribattuto lei, o è così o non lo è. Si guarda il bambino e si capisce. E lui aveva avuto un pensiero strano: peccato che lui e lui non si fossero consultati con lui per il nome di lui. Ma come potevano? si era risposto da sé, tu non volevi che ti si avvicinassero, li hai cacciati via quasi a pedate. Eppure, se avessero tentato ancora una volta, l'ultima.

Nella base del Sinai, aveva detto poi a lui, c'era un tizio, un certo lui Habakin, un ragazzo speciale che girava da solo per il deserto, suonava il violino agli uccelli, dormiva nelle grotte, non aveva paura di niente. Era uno spirito libero. E io, in tutti questi anni, ho pensato che lui avesse avuto in mente lui quando avete deciso di dare il nome a lui. lui aveva assaporato quelle due parole fuoriuscite dalla bocca di lui: "spirito libero". No, no, aveva assicurato, sono stata io a decidere il nome, per via di quella frase nel Cantico dei Cantici, sai, L'amore mio è simile a un cerbiatto. E mi piaceva anche il suono morbido di questo nome, O-fer. lui lo aveva ripetuto con l'intonazione di lui, dopodiché aveva detto, sottovoce, con un senso di rispetto: io non sarei mai capace di scegliere un nome per qualcuno. Per tuo figlio lo saresti, aveva obiettato lei, lasciandosi sfuggire quella frase, e tutti e due erano ammutoliti.

Camminavano, il sentiero era ampio e agevole. Ci sono così tanti colori, si era meravigliata lui, e io, per quasi una settimana, ho visto soltanto il bianco, il grigio e il nero. Di' un po', le aveva domandato lui dopo alcuni minuti, giusto per curiosità, avevate preso in considerazione altri nomi oltre a lui? Sì, tanti, aveva risposto lui, riflettendo: malgrado tutto non è convinto di questo nome. Avevamo pensato a Yuval, a Roy, a Ron. Infine aveva aggiunto, ridendo: Yuval è stato il favorito fin quasi in dirittura d'arrivo.

Yuval, aveva mormorato lui a fior di labbra, Yuvali?

E abbiamo pensato anche a un nome per una bambina.

In fondo non sapevamo chi sarebbe nato. Fino a metà gravidanza ero proprio sicura che fosse una femmina.

Nel cuore di lui uno stormo di uccelli spiccò il volo con un battito d'ali. Lui non aveva mai concepito una simile possibilità: una bambina!

E cosa… che nomi avevate per una bambina?

Daphna, Yaarà, Ruti.

Immagina un po', aveva detto lui voltando il viso verso lui. Persino le sue occhiaie risplendevano in quel momento. Era completamente lì, luminoso e vibrante. Sotto la sua pelle si intravedeva una colonna di fuoco, come un tempo. E lui aveva avuto la percezione che lui fosse al sicuro, come racchiuso tra le palme di una mano.

Una bambina, aveva detto lei teneramente, avrebbe reso tutto più semplice, vero? lui aveva fatto un respiro profondo, allargando il torace. La parola "bambina" lo commuoveva ancor più di "figlia".

Camminavano, ognuno immerso nei propri pensieri, il sentiero scricchiolava sotto le loro suole. Persino il sentiero ha una voce, aveva pensato lui. Come ho fatto a non sentire nulla in tutti questi giorni? Dov'ero?

E non avete voluto riprovarci? Si era azzardato a chiedere lui. lui non ha voluto, aveva risposto lui con semplicità, perché anche così, diceva, con tutte quelle complicazioni, avevamo già troppi figli. E troppi genitori, aveva pensato lui, domandando poi: e tu, non volevi un altro figlio? lui si era lasciata sfuggire un piccolo gemito di dolore. Io? Me lo chiedi sul serio? È tutta la vita che sento la mancanza di una bambina, di una figlia. E dopo un istante aveva aggiunto: ho l'impressione che una bambina avrebbe fatto di noi una famiglia.

lui era confuso: ma voi… già siete… Sì, aveva detto lui, certo, lo eravamo, in tutto e per tutto, eppure in questi anni sentivo che se avessi avuto una figlia, se Adam e lui avessero avuto una sorella, avrebbero guadagnato molto, sarebbero cambiati - lui aveva fatto un gesto, come a chiudere un cerchio. Penso che una figlia mi avrebbe resa più forte davanti a loro, a tutti e tre, e forse avrebbe reso loro più teneri nei miei confronti.

lui la ascoltava, sentiva le sue parole ma non ne capiva il significato. Si era inquietato, cosa gli stava dicendo?

Da sola, aveva proseguito lei, probabilmente non sono riuscita a addolcirli, sono diventati così duri negli anni, soprattutto negli ultimi tempi e soprattutto con me, duri e intransigenti, tutti e tre, sì, anche lui, aveva ammesso con sforzo. Senti, faccio fatica a spiegare. Fai fatica a spiegare a me, aveva chiesto lui, o in generale? In generale, aveva risposto lui, e a te in particolare. Provaci lo stesso, l'aveva esortata lui. Anche la sfumatura di offesa nella sua voce è una bella cosa, aveva pensato lui, anche questo è un segno di vita. Ma spiegare non ci riusciva, non ancora, lo avrebbe fatto a poco a poco. Le era doloroso e difficile ammettere con lui che anche lui non era tenero verso di lei e nel frattempo, anziché rispondergli a tono, aveva detto: ho sempre pensato che se avessi avuto una bambina forse mi sarei ricordata di come ero io. Di come ero prima di tutto quello che è successo.

lui le si era parato davanti: io mi ricordo di come eri.

Ma con ogni probabilità, aveva aggiunto lui tirando su col naso, se fosse nata una bambina sarebbe stata completamente diversa da me. Perché in qualche modo anche i ragazzi assomigliano di più a lui. E anche un po' a te, te l'ho detto, persino Adam, non chiedermi come mai. Vedi, i miei cromosomi pappemolli hanno battuto in ritirata davanti ai vostri.

lui era ancora turbato dalla possibilità che sarebbe potuta nascere una bambina. Ogni volta che si avvicinava a quel pensiero sentiva una carezza luminosa sul viso. Ascolta, aveva azzardato, se fosse nata una bambina, cioè, voglio dire…

Lo so. Che cosa sai? Lo so. Allora dillo. Se fosse nata una bambina saresti venuto a vederla, vero? Non lo so. Ma lo so io, aveva sospirato lui, credi che non ci abbia pensato? Che non abbia pregato durante la gravidanza che fosse una femmina? Che non sia andata - "col favore delle tenebre e senz'arco né pugnale" - da una fattucchiera nel quartiere Bucari perché con qualche sortilegio facesse nascere una femmina?

Ci sei andata?

È chiaro che sì.

Ma eri già incinta, si era meravigliato lui, cosa avrebbe potuto fare quella…? E allora? aveva obiettato lui, si può sempre scendere a patti. E, a proposito, aveva mormorato, anche lui voleva una bambina. Anche lui? Sì, ne sono sicura. Non te l'ha detto? No, non ne abbiamo parlato. Come no? Non crederai quanto non abbiamo parlato di questa gravidanza. Solo quando Adam ci chiedeva qualcosa aprivamo bocca. Grazie a lui conversavamo un po' di quello che avevo nella pancia e cosa sarebbe successo quando il nuovo fratellino sarebbe nato. lui aveva deglutito, ricordava che in quei giorni stava steso sul letto, paralizzato dal terrore di quella gravidanza che si faceva sempre più reale, pregando che terminasse da sé. E programmava in dettaglio come avrebbe cancellato la sua vita nell'istante in cui avesse saputo che il bambino era nato.

E contava i giorni che mancavano, in base ai suoi calcoli.

E alla fine non aveva fatto niente.

In fondo anche durante la prigionia, e ancor più dopo il suo ritorno, all'ultimo minuto si aggrappava al filosofo greco Talete, uno degli eroi della sua gioventù, che sosteneva che la vita non era diversa dalla morte e a chi gli chiedeva perché non sceglieva allora di morire rispondeva che era proprio perché non c'era differenza.

lui aveva ridacchiato: lo chiamavamo Zut, un nome inventato da Adam. Chi chiamavate Zut? lui. Non capisco. Quando era ancora nella pancia, aveva detto lei, un nome così, da gravidanza, sai. No, aveva mormorato lui, sconfitto, non lo so. Non so niente.

Lei gli aveva posato una mano sul braccio: non… lo aveva supplicato. "Non", cosa? aveva bofonchiato lui. Non torturarti più del necessario.

Comunque sia, aveva detto lui, lui è un bel nome.

Un nome molto israeliano, aveva concordato lui, e a me piace che ci siano le vocali "o" ed "e", come in choref, inverno, o boker, mattino.

O osher, felicità, aveva pensato lui guardando la bella fronte di lui circondata da un alone chiaro. Ma non aveva osato dirlo.

Ed è un nome che si presta anche a vezzeggiativi, aveva detto lei.

Hai pensato anche a questo?

E suona come la parola inglese offer. Una parola dolce, aperta.

lui aveva riso, divertito: sei incredibile.

lui si era trattenuta dal raccontargli che aveva addirittura pensato a come quel nome sarebbe echeggiato in bocca alle donne che avrebbero amato suo figlio, mentre facevano all'amore con lui. Aveva provato persino a pronunciarlo tra sé, in un sussurro. lui, aveva bisbigliato ridacchiando, come sommersa da un senso di pienezza interiore.

Vezzeggiativi, certo, aveva mormorato lui, non ci avevo pensato. Ma bisogna anche evitare che faccia rima con dispregiativi.

lui brutta impostora, si era rammentata lei.

lui bloffer, 26aveva riso lui.

"Servite il caffè e dite", aveva canticchiato lui tra sé, con tristezza, "se Dudu ancora sorride." La radura in cui camminavano, verde, pianeggiante e punteggiata da mucche pezzate, bianche e nere, si impennava in una salita ripida e pietrosa. lui e lui gemevano, ansimavano, si aggrappavano a tronchi di alberi ricurvi sul pendio. Se avessi avuto una figlia, pensava lui, se avessi avuto una figlia, ci sono cose che avrei potuto migliorare di me. Aveva cercato di spiegarlo ad lui ma lui non capiva veramente, non come lei aveva bisogno che capisse, non come un tempo, all'istante, "con un cenno o una ruga". Cose di se stessa che in passato aveva sperato di cambiare grazie ai figli, e non era successo. Quali cose? aveva domandato lui. Ma lui faticava a spiegare. Aveva ripensato a Talia, a come tutti i suoi uomini si fossero sempre mostrati disponibili verso di lei, con quale gioia e semplicità le concedevano ciò che negavano a lei. E aveva detto ad lui che solo di recente, quando Adam e lui erano ormai grandi, aveva capito che il cambiamento, la riparazione, non sarebbero avvenuti grazie a loro. A un tratto le si era chiarito, in ritardo, che non sarebbe riuscita a risolvere niente tramite loro. Forse perché sono maschi, aveva detto, forse per il loro carattere, non so. Aveva taciuto. Si era arrampicata con il fiato corto lungo la china del monte pensando: non si sono mostrati disposti all'ascolto, e nemmeno molto generosi, non come avevo bisogno io. E in quel momento le bruciava ancor di più pensare che non avrebbe mai avuto una figlia. Non ho preso nota delle cose come avrei dovuto, disse ad dolorata circa un'ora dopo, mentre ripercorrevano in discesa il fianco del monte alla ricerca del quaderno dimenticato. Ho sempre l'impressione di non riuscire a trasmettere le cose più importanti, né quando scrivo né quando parlo con te. Vorrei raccontare di lui, la storia della sua vita in dettaglio, ma so che è impossibile. Eppure è quello che devo fare adesso, per lui. Le parole sfumarono, si sfilacciarono. lui pensò all'uomo che avevano incontrato, alle sue mani lunghe, nodose, ai suoi pollici. Mani da operaio, non da medico, e forse per questo sulle prime i suoi occhiali da donna l'avevano irritata, quasi fossero uno scherzo da neoyuppie. Vide quelle mani aprire il quaderno, sfogliarne le pagine, e l'uomo che cercava di capire cosa stava leggendo, che storia era quella. Magari scorreva con lo sguardo gli scarabocchi da lei fatti quella notte, al buio, righe che si sovrapponevano alle altre, senza riuscire a decifrarle e allora buttava via il quaderno. Forse era la sua grafia a indisporlo. O i dettagli minuziosi. Eppure, lui sperava, sentiva, non aveva dubbi, che quel tipo si sarebbe messo comodo in penombra nella valle del torrente e avrebbe letto tutto. Sentì un tuffo al cuore. Forse in quel momento l'uomo era seduto su un masso, magari proprio lo stesso su cui era stata seduta lei quella notte, l'unico decente nei dintorni, con il suo quaderno sulle ginocchia e le folte sopracciglia aggrottate, sforzandosi di decifrare ciò che lei aveva scritto senza quasi vedere, e indubbiamente consapevole che l'autrice di quelle pagine era la donna incontrata lungo il pendio. Quella con i capelli scarmigliati e il labbro un po' paralizzato.

All'inizio è stato difficile - lui si ricordò del racconto che aveva interrotto mentre si arrampicavano in cima al monte - accettare la scelta di lui di essere vegetariano. lui lottava con lui perché assaggiasse la carne, o almeno il pesce, urlava, e litigava durante i pasti, e provava un sentimento di offesa personale per il fatto che lui non fosse più carnivoro.

Perché offesa personale?

Non so. lui l'ha presa così.

Come se fosse qualcosa contro di lui?

Come se fosse qualcosa contro la virilità, qualcosa di effeminato, non riesci a comprendere? Sì. lui era sorpreso dal tono di biasimo di lui. Però io non avrei mai pensato che potesse essere un affronto a me. Non so. O forse sì. Che ne so, lui? Spalancò le braccia in un gesto di rinuncia un po' vezzoso. Una scintilla del vecchio lui balenò: io, di famiglie, non capisco niente. Ma fammi il piacere, si innervosì lei, tu?

Io cosa?

Ma dai. lui batté le palpebre, il naso le si arrossò. Non sei mai nato? Non hai mai avuto genitori? Un padre?

Ah, quello.

Sì, quello.

lui tacque.

Vieni, sediamoci un momento, disse lui, mi fanno male i muscoli per questa discesa. Si sfregò con vigore le cosce: guarda, tremano proprio, è davvero più difficile scendere che salire! Non dimenticherò mai la faccia di lui il giorno in cui ha scoperto che uccidiamo le mucche, disse, come mi guardava per avergli dato da mangiare carne da quando era nato. Aveva quattro anni. Ed era sbalordito che anch'io mi nutrissi di carne. Passi per lui, così forse pensava - sto cercando di immedesimarmi in lui - una cosa simile era plausibile per lui, ma per me? Che io fossi capace di uccidere per nutrirmi? Va' a sapere, forse aveva paura che in certe situazioni avrei potuto mangiare pure lui.

lui fece scorrere i pollici sui polpastrelli, avanti e indietro. Le sue labbra si muovevano senza voce.

Magari aveva il sospetto che tutto quello che aveva pensato di noi fino ad allora fosse un errore madornale, o ancora peggio, un complotto contro di lui.

Per trasformarlo in un lupo, mormorò lui.

Strano come non ho mai tentato di entrare nella sua testa in quei momenti. lui era tutto il mio mondo, no? E il mio unico pensiero era farlo star bene, soddisfare i suoi bisogni. E di colpo mi sono accorta di non aver capito niente, non avevo capito mio figlio, non lo conoscevo, era come se non fossi vissuta con lui.

Tu non eri vissuta con lui? Ma come puoi dire una cosa simile?

lui si voltò verso lui, il suo viso era teso, implorante: spiegami come mai non mi sono mai chiesta cosa sente un bambino di quattro anni quando scopre di appartenere alla famiglia dei carnivori.

lui la vide lacerata, non sapeva come consolarla. Si sentiva un tale miserabile. Devo pensarci, sussurrò lui, non fermarmi qui. Mi fermo sempre a questo punto perché c'è qualcosa in questa storia del vegetarianismo, capisci, non per niente sono così… Guarda, per esempio, la malinconia in cui è sprofondato per settimane, era proprio depresso, un bambino di quattro anni che si rifiutava di alzarsi la mattina per andare all'asilo perché non voleva che qualche suo compagno lo toccasse con "mani di carne", che aveva paura degli altri bambini, dell'insegnante, si allontanava da tutti e sospettava di tutti, capisci?

Se capisco? ridacchiò lui. lui interruppe il suo monologo: certo che capisci. Tu avresti potuto capire benissimo lui, disse sottovoce.

Credi?

Avresti potuto capire i bambini in generale, azzardò, capirli dentro.

Io? si sbalordì lui. Io cosa…?

Chi può farlo meglio di te, lui?

Lui scoppiò in una risata, arrossì. La pelle del suo viso si illuminò. lui percepì che tutti i pori della sua anima si dilatavano.

E quando si è finalmente convinto a ritornare all'asilo, disse, ha cominciato a esortare gli altri bambini a non mangiare carne, organizzava un'Intifada a ogni ricreazione, frugava nei loro cestini, le mamme mi chiamavano per lamentarsi. E quando ha scoperto che la ragazza che dava loro lezione di musica era vegetariana, si è innamorato di lei fin sopra i capelli, dovevi vedere. Sembrava un alieno che vive in clandestinità tra gli esseri umani e d'improvviso scopre una sua simile. Faceva disegni per lei, le portava regali, non faceva che parlare di Nina e mi chiamava Nina, per sbaglio, o forse non per sbaglio.

Si alzarono, rimasero fermi, in attesa. lui pensava al radiodramma che aveva scritto un tempo, quando era di servizio nel Sinai, prima di cadere prigioniero. Includeva una vicenda secondaria alla quale, durante la prigionia, era solito ripensare e dalla quale attingeva forza, un poco di vitalità. Era la storia di due bambini di sette anni, orfani di padre e di madre, che avevano trovato un neonato abbandonato in una discarica di rottami. Nel periodo in cui il radiodramma era ambientato molta gente si liberava dei figli e quei due bambini, un maschio e una femmina, dopo aver trovato il neonato piangente e affamato, avevano deciso che era un Diobambino, figlio dell'anziano Dio che aveva voluto sbarazzarsi di quel piccolo lasciandolo sulla terra. I due bambini avevano giurato di crescere il neonato e di educarlo in modo che fosse completamente diverso dal padre, crudele e burbero, e sovvertisse ciò che lui chiamava, ancor prima di cadere prigioniero, la crudele sentenza. E così, fra le torture e gli interrogatori, ogni volta che trovava dentro di sé un briciolo di forza, si immergeva nella storia di quei due bambini e del neonato, e talvolta, soprattutto di notte, riusciva per lunghi minuti a identificarsi nel minuscolo bebé. Il suo corpo torturato, straziato, veniva allora assorbito in quel corpicino caldo e perfetto, e lui ricordava, o immaginava, come anche lui fosse stato un tempo un neonato, e poi un bambino, e il mondo fosse un cerchio tondo, perfetto e chiaro, fino a che suo padre, una sera, non si era alzato da tavola, aveva rovesciato la pentola sul fornello e aveva preso a botte lui e sua madre, li aveva quasi massacrati, e poi se n'era andato, era sparito come se non fosse mai esistito. Vieni, lui. lui le toccò un braccio con delicatezza, continuiamo a camminare, così lo troveremo prima.

Trovare chi?

Il quaderno, no?

Prima di cosa?

Non so, prima che arrivi altra gente, non vorrai che qualcuno…

lui lo seguì, fiacca, svuotata. Tutto quel periodo era risorto davanti a lei. Le mattine da incubo, la preparazione del panino puro, incontaminato, dopo aver terminato la pignola cerimonia di vestizione del cowboy pistolero, naturalmente. Il vegetarianismo da un lato e l'aggressività dall'altro, si stupì, e i diffidenti controlli del panino da parte di lui, la sua espressione acida, da guardia di finanza, la contrattazione sull'ora in cui lei sarebbe andata a riprenderlo alla scuola materna dei carnivori, e il modo in cui si stringeva disperato contro la sua schiena - lui lo portava in bicicletta in quel periodo - mentre si avvicinavano all'asilo e udivano le grida dei bambini. E le sue fantasie selvagge -così lui preferiva pensare allora - che i bambini non facessero che toccarlo di proposito, gli lanciassero addosso sputi che sapevano di salame. E lei lo lasciava lì, giorno dopo giorno, aggrappato alla rete, con i rombi di fil di ferro che gli solcavano le guance rigate di lacrime, imbrattate di moccio. lui piangeva ad alta voce e lei gli voltava le spalle, scappava, mentre il suo pianto le risuonava nelle orecchie per ore. E più si allontanava dall'asilo, più lui strillava. Se non sapeva come aiutarlo all'età di quattro anni, se era impotente davanti a ciò che accadeva dentro di lui, come poteva farlo adesso con questa stupida, patetica marcia? Con le chiacchiere con lui e le sue insensate contrattazioni con il destino? Le gambe le si facevano sempre più pesanti mentre camminava, quasi non le ubbidivano. Fa bene scappare da ciò che succede, aveva detto l'uomo, soprattutto dopo ieri. Perché? Cos'era successo ieri? Quanti erano morti, e chi? Le famiglie erano state informate? Corri a casa, corri, stanno già venendo da te.

Avanzava quasi senza guardare, precipitava nelle distese di uno spazio infinito. Un fiocco umano. Anche lui lo era. E lei non riusciva a frenare la sua caduta neanche un po'. Anche se era stata lei a partorirlo, a generarlo, anche se era sua madre. Ecco, in quel momento, lei e lui non erano che due fiocchi umani che svolazzavano e precipitavano in uno spazio infinito, enorme, vuoto. In fin dei conti, sentì lui, tutto era talmente dovuto al caso.

Qualcosa le scombinò il passo, avvertì un leggero intoppo, un crampo di dolore all'inguine. Aspetta, non correre.

Sembrava invece che lui godesse della discesa veloce lungo il fianco del monte, della brezza che gli rinfrescava il viso. lui si fermò accanto a un pino, strinse forte il tronco, vi si aggrappò. Che è successo, lui'le?

lui'le, l'aveva chiamata, gli era sfuggito. Si guardarono di soppiatto.

Non so, e se andassimo più piano?

Riprese a camminare a piccoli passi, cauti, cercando per quanto possibile di non sottoporre a sforzo il tendine dell'ileopsoas. lui le stava a fianco e quell'"lui'le" ancora saltellava tra loro con la gaiezza di un capretto.

A volte fantasticavo che tu venissi in incognito, te ne stessi seduto in un taxi vicino al parco giochi dove portavo lui e ci guardassi da lontano. Hai mai fatto una cosa simile?

No.

Nemmeno una volta?

No.

Non hai mai avuto la tentazione di sapere che aspetto aveva, com'era?

No.

Lo hai completamente escluso dalla tua vita.

Basta, lui, ne abbiamo già parlato abbastanza.

Lei deglutì, provando una doppia amarezza. Quell'ultima frase le aveva ricordato il "ne ho abbastanza" di lui.

Mi capitava di sentire qualcosa alla schiena, a metà tra il solletico e una puntura, qui - indicò il punto - però non mi voltavo, mi trattenevo a forza. Dicevo tra me, sottovoce, con una freddezza da allucinata, che tu eri lì, da qualche parte, vicino a noi, e ci guardavi, ci scrutavi. Senti, fermiamoci un attimo.

Ancora?

Non so, ascolta, non va bene.

Che io non sia venuto a…

No, scendere giù, tornare indietro, non mi fa bene.

Fai fatica a fare la discesa?

Faccio fatica a tornare, fisicamente, il corpo si ribella, non so.

lui stava fermo, con le braccia abbandonate, in attesa di istruzioni. Quand'era così sembrava annullare la sua volontà. Nel giro di un secondo si distaccava, si rivestiva di una corazza impenetrabile: nessun legame con la vita.

Senti, penso… Che cosa?

Di non poter tornare indietro.

Non capisco.

Nemmeno io.

Ma il quaderno…

lui, se torno sto male.

La cosa le era chiara e pungente come un istinto. lui fece dietrofront, riprese ad arrampicarsi lungo il pendio. Era la decisione giusta, non aveva dubbi. lui rimase immobile, sospirò, poi si sradicò da lì e la seguì bofonchiando: ma cosa cambia poi…

Lei camminava leggera, a dispetto della salita e dell'uomo che forse, in quel momento, stava seduto sul masso su cui era stata lei, in fondo a quella gola, e leggeva il suo quaderno. Un uomo che con ogni probabilità non avrebbe mai più rivisto, che l'aveva letteralmente supplicata con lo sguardo che gli permettesse di prendersi cura di lei - quelle sue labbra da prugna matura, dischiusa - e dal quale si era separata con una punta di rammarico. Un caffè con lui l'avrebbe preso volentieri. Ma il pensiero di casa l'aveva morsa, non poteva fare la strada a ritroso.

Da quando sei tornato dalla prigionia, disse ad lui, ancor prima che lui nascesse, ho avuto la percezione che tu non facessi che osservarmi.

Ecco, gli aveva rivelato ciò che per anni le aveva procurato un'emozione dolce e amara a un tempo. In che senso "non facevo che osservarti"?

Con il pensiero, non so. Mi sentivo osservata.

C'erano stati periodi - questo naturalmente non glielo avrebbe raccontato - in cui fin da quando apriva gli occhi la mattina le sembrava di recitare in una rappresentazione di lui. Mentre parlava, rideva, camminava per strada o era a letto con lui, aveva la sensazione di partecipare a un radiodramma folle che lui aveva scritto forse ancor più per se stesso che per lei.

Che c'è da non capire? lui si fermò, lo aggredì, contrariamente alle sue intenzioni (le sue "saracinesche" deboli). È un'impressione che io e lui avevamo sempre, in tutti questi anni: di sostenere un ruolo in un tuo spettacolo.

Io non vi ho mai chiesto di recitare per me, borbottò lui, contrariato.

Ma come poteva essere altrimenti?

Entrambi furono risucchiati indietro nel tempo: due ragazzi e una ragazza, quasi dei bambini: prendi un berretto, mettici dentro due foglietti. Ma cosa sto estraendo?

Lo saprai alla fine.

Non fraintendermi, disse lei, la nostra vita era reale e piena, i figli, il lavoro, le gite, i divertimenti, i viaggi all'estero, gli amici - la pienezza della vita, ripensò con il tono di voce di lui, con quella sua nota di meraviglia che non si appannava negli anni per ciò che avevano insieme -, e ci sono stati lunghi periodi, anni, in cui non sentivamo quel tuo sguardo puntato sulla schiena. Be', forse non anni. Settimane. Che ne so? Un giorno qui e uno lì. Quando eravamo in vacanza all'estero, per esempio, era più facile sfuggirti, anche se, in fondo, non è proprio vero, ammise con rammarico, perché persino nei posti più belli, più pastorali, a un tratto sentivo una fitta alla schiena, no, più qui, nella pancia, e anche lui la sentiva, insieme a me. Be', ridacchiò, non era difficile. Se saltava fuori una frase che ricordava le tue, o una tua battuta, o anche una sola parola che chiedeva di essere pronunciata col tuo timbro di voce, sai. O quando lui si sistemava il colletto nell'identico modo in cui lo fai tu, o preparava il sugo per la pasta secondo la ricetta che mi hai insegnato, o faceva mille altre cose. Allora io e lui ci guardavamo negli occhi e pensavamo a te, a dov'eri in quel preciso istante, a cosa ti succedeva.

lui, non correre, gemette lui. Lei non lo sentì.

Ma anche questo faceva parte della pienezza della vita, pensò meravigliata, la tua assenza ci riempiva.

Per un attimo lo osservò con lo sguardo con cui talvolta sbirciava furtiva lui, come in uno specchio unidirezionale, verso un punto in cui vedeva cose di cui lui stesso era all'oscuro. E forse era proprio questa la ragione per la quale suo figlio aveva smesso di guardarla negli occhi, si pungolò. E non era venuto con lei in Galilea.

Non riusciva più a contenere tutto ciò che trapelava in lei. Era come se avesse raggiunto un picco e qualcosa si fosse sfaldato, disciolto, e poi calmato, rilassato con uno stupore interiore frammisto a tiepida dolcezza. Si arrampicò su un masso, sovrastò lui con le mani sui fianchi, alta, forte, come un'amazzone, lo scrutò con occhi inquisitori e scoppiò a ridere: dimmi, non è da pazzi? da psicopatici?

Che cosa? ansimò lui.

Fuggire in capo al mondo e poi non riuscire più ad allontanarsi da casa nemmeno di un passo. Allora è questo che fai? si stupì lui. Stai correndo a casa?

Prima, quando abbiamo cominciato ad allontanarci, ho provato proprio un dolore fisico. Ahi, disse lui massaggiandosi il fianco che gli doleva per la corsa degli ultimi minuti. Di certo penserai: ecco la matta che mi ha rapito.

lui sollevò verso di lei un viso ampio e sudato. Sorrise: sto ancora aspettando di sentire in cosa consiste il riscatto.

Facilissimo, disse lui chinandosi con le mani sulle ginocchia e il seno tondo che spuntava dallo scollo della camicia: il riscatto è lui.

Una mattina di più o meno vent'anni prima lui e lui avevano portato lui in un ospedale di Tel Aviv per una visita presso un pediatra specializzato in gastroenterologia. Per qualche ora lui era stato sottoposto a vere e proprie torture. Gli avevano fatto prelievi di sangue, infilato sonde nel naso e nell'esofago, ed era stato costretto a bere uno speciale intruglio ricco di grassi prescritto dal luminare, che doveva essergli preparato nella cucina dell'ospedale situata nel seminterrato. lui vi si era recato armato di ricetta e di biberon. Sulla soglia del locale si era fermato, attonito: decine di persone, tra cuochi e aiutocuochi, correvano avanti e indietro spingendo carrelli sovraccarichi di stoviglie e vassoi, spostando cassette di pane, di frutta, sacchi di farina e di zucchero, tranciando pezzi di carne e di pollo, versando acqua in brocche, latte in bricchi, succo di frutta in caraffe e olio in padelle. Ordini e grida risuonavano, pentole gigantesche ribollivano, vapori e fumi si levavano e un crepitio di forni e fornelli si diffondeva ovunque. lui aveva pensato di essere sceso all'ultimo piano di un'enorme nave dove creature che non avevano mai visto la luce alimentavano le fiamme. E in quel momento aveva visto lui.

Indossava abiti da lavoro blu, portava un berretto di nylon azzurrino in testa e un grembiule stretto in vita e, nonostante la confusione e il baccano, aveva sentito lui mormorare: scusate, qualcuno può aiutarmi?

Gli si era avvicinato, ripulendosi le mani nel grembiule. I due erano rimasti l'uno di fronte all'altro. Erano passati quasi due anni dall'ultima volta che si erano visti, da quando lui aveva informato lui di essere incinta.

Non sapevo che lavorassi qui, aveva detto lui.

lui si era stretto nelle spalle. Sono stati quelli del ministero della Difesa a procurarmi questo lavoro, aveva borbottato. Era grasso, aveva un aspetto trascurato e lo sguardo opaco. Lanciava un'occhiata a lui e subito arretrava nella sua tana. lui non sapeva se tendergli la mano, stringergli la sua. lui non si muoveva. Già allora aveva una pesantezza massiccia, torpida, e lui aveva provato un leggero senso di timore. Il suo lui Gal si era trasformato in un perfetto sconosciuto. A un tratto si era rammentato di qualcosa che gli aveva raccontato nel periodo della riabilitazione, mentre passeggiavano per le vie di Tel Aviv: che, quando incontrava una persona nuova, provava a immaginare che tipo di carceriere sarebbe stato, che genere di torture avrebbe inflitto se solo ne avesse avuto l'opportunità. E collocava quella persona su una scala immaginaria a un'estremità della quale c'era la pietà e all'altra la crudeltà. A quel tempo lui si era domandato come avrebbe classificato lui, però non glielo aveva chiesto. Ma lì, in quella cucina, sentiva che lui lo osservava segretamente con quello sguardo e, senza volere, era arretrato di un passo. Si era poi ripreso, gli aveva dato il foglio della ricetta. lui lo aveva girato in direzione della luce, lo aveva letto e quando aveva visto il nome di lui aveva assunto un'espressione tesa ed era arrossito violentemente. Lo abbiamo chiamato lui, aveva balbettato lui. lui non aveva reagito. Ha qualche problema di digestione, aveva spiegato, i medici pensano che abbia difficoltà ad assimilare i grassi. lui aveva sollevato la mano con la ricetta, come a zittire lui, e lui aveva chinato la testa. "Nessun legame" si era rammentato, "nessun legame con la vita." Per qualche motivo aveva cercato di nascondere dietro la schiena il biberon di lui ma lui aveva notato quel gesto, i suoi occhi erano caduti sul biberon vuoto. lui pensava che avrebbe consegnato la ricetta alla persona incaricata di preparare quel genere di intrugli, ma lui gli aveva fatto segno di aspettare lì, sulla soglia, era andato a uno dei giganteschi frigoriferi in fondo alla cucina, aveva estratto alcune bottiglie e, voltandogli la schiena, ne aveva versato il contenuto in un pentolino. Aveva quindi posato il pentolino su un fornello, aveva acceso una fiamma bassa e si era messo a mescolare lentamente. L'intera operazione era durata forse tre minuti, durante i quali lui non si era voltato nemmeno una volta. Aveva infine spento il fuoco e assaggiato l'intruglio con un cucchiaino, forse per controllarne la temperatura. Probabilmente era troppo caldo perché lo aveva versato in un altro pentolino e aveva continuato a travasarlo con infinita pazienza mentre lui gli si era avvicinato, senza rendersene conto, e lo aveva osservato da dietro, stupito dei suoi gesti esperti e precisi. Quando era ormai alle sue spalle, lui gli aveva teso la mano destra senza guardarlo e lui, in silenzio, gli aveva passato il biberon. lui lo aveva riempito. Entrambi avevano seguito concentrati, con gli occhi socchiusi, il liquido bianco che filtrava nel contenitore. Solo una volta le mani di lui avevano tremato e un filo di liquido era colato a terra. Prima di restituire il biberon, lui lo aveva circondato con le mani, come se volesse controllarne il calore, o attingerne, poi lo aveva consegnato a lui e anche lui, senza pensare, aveva fatto lo stesso. Erano rimasti l'uno di fronte all'altro. lui, con le braccia abbandonate, come trascinate verso il basso, a un tratto aveva sollevato una spalla in un movimento innaturale senza guardare lui. Lui aveva mormorato grazie e se n'era andato. Soltanto quella sera era riuscito a raccontare l'accaduto a lui, dopo essere tornato a casa con lei e lui.

Si rimisero in cammino - a lui piaceva il suono di quella frase: "si rimisero in cammino". Due amici si sono rimessi in cammino. Rimettiamoci in cammino - e il cammino era agevole. Lei e lui si sentivano leggeri. Per la prima volta da quando avevano iniziato quella marcia non tenevano le teste chine, gli occhi puntati a terra o sulle punte delle scarpe. Scendevano e salivano, seguendo il viottolo, divenuto un ampio sterrato. Si arrampicarono su un muretto di cemento, persero il segnavia nel folto della vegetazione -un campo di arbusti alti e verdi ricopriva tutto - e decisero di affidarsi alla loro esperienza, ai loro sensi da escursionisti che si andavano sviluppando. Avanzarono coraggiosamente e in silenzio tra i rovi per qualche centinaio di metri, senza alcun punto di riferimento, senza nulla su cui fare assegnamento. Come se stessero muovendo i loro primi passi, pensò lui. E dentro di lei si risvegliò un senso di ansia per lui. Sentì che non lo stava aiutando, che il filo che tendeva intorno a lui si allentava di colpo. Ma ancora il segnavia non si vedeva. I suoi passi si fecero pesanti. Di tanto in tanto lei e lui si fermavano, si guardavano intorno. Altri occhi li osservavano: un ramarro che, interrotti i suoi inchini, li scrutava con diffidenza, una lucertola con in bocca una cavalletta, una femmina di macaone che, dopo un attimo di indecisione, posava un uovo giallastro su una pianta di anice. Sembrava che anche loro avessero notato un rallentamento nel ritmo generale: qualcuno aveva perso la strada. Ma ecco il segnavia blu-bianco-arancione su un masso. lui e lui lo indicarono a quattro mani, assaporarono la dolcezza di quella piccola vittoria. lui corse a strusciarvi contro le scarpe - un maschio che segna il proprio territorio -, ed entrambi ammisero di essere stati preoccupati, congratulandosi poi con se stessi per essere riusciti a trattenere l'ansia, per non averla fatta pesare all'altro. I segnavia iniziarono a comparire con maggiore frequenza, come se il sentiero volesse ricompensare i viandanti per la prova a cui li aveva sottoposti.

Senti di cosa mi sono ricordata, disse lui. Quando è nato lui e lo abbiamo portato a casa dalla maternità, io stavo vicino al suo lettino e lo guardavo. Lui dormiva, minuscolo. Ma la sua testa era grande, aveva la faccia rossastra e grinzosa, dei capillari rossi sulle guance per via della pressione del parto, e teneva il pugnetto chiuso vicino al naso. Sembrava un piccolo pugile, terribilmente minuto, concentrato in una rabbia che gli proveniva da chissà dove.

Ma soprattutto sembrava solo, come se fosse disceso da qualche pianeta e l'unica cosa che sapeva era che ben presto avrebbe dovuto difendersi.

È arrivato lui, mi si è avvicinato, mi ha circondato le spalle con un braccio e ha guardato lui insieme a me. Ed era così diverso da quando avevamo portato a casa Adam.

lui li vedeva, tutti e tre, ma subito distolse lo sguardo e ripetè ad alta voce una frase del foglio che lui aveva appiccicato alla porta della camera di Adam: "La direzione dell'hotel si aspetta che gli ospiti lascino libera la camera al compimento della maggiore età".

lui mi ha detto, proseguì lui, che durante il servizio militare, quando veniva mandato a una nuova base dove non conosceva nessuno, sceglieva una branda nella camera più lontana e passava le prime ore dormendo, per abituarsi al posto mentre era immerso nel sonno, inconsapevolmente. lui sorrise, distratto. È vero, ammise. Una volta, alla base di Tassa, lo abbiamo cercato per mezza giornata, pensavamo che fosse stato rapito per strada.

lui ricordava di aver toccato lui con il gomito, accanto al lettino di lui che dormiva con il pugnetto chiuso, e di avergli detto, accentuando le parole: ecco mio caro, hai fatto un altro soldato per Tsahal. Al che lui aveva risposto, come da copione: quando sarà grande non ci saranno più guerre.

E allora, pensò lei, chi aveva ragione?

Camminavano affiancati, ognuno chiuso in se stesso, eppure uniti. A ogni frase di lui in lui si aprivano canali minuscoli. Dov'era quando loro erano vicini al lettino di lui? Cosa faceva in quel momento? Talvolta, quando sperimentava un nuovo farmaco, si svegliava in preda a un dolore sconosciuto e rimaneva coricato, il volto coperto di sudore freddo. Allora tendeva l'orecchio dentro di sé e sentiva un fiotto di sangue contaminato farsi strada verso un organo di cui aveva sempre ignorato l'esistenza. Venne percorso dalla medesima sensazione. Più elevata e stimolante, però. Sembrava che i minuscoli canali apertisi in lui avessero disegnato una nuova mappa. E lui ebbe l'impressione che lo zaino che portava in spalla fosse sorprendentemente leggero, come se qualcuno la sostenesse in segreto da dietro, e provò desiderio di cantare, di gridare di gioia, di mettersi a ballare lì nel campo. Le cose che gli diceva! Le cose che si dicevano!

lui, la rimproverò lui, stai correndo.

Per un attimo lei non fu sicura che si riferisse soltanto alla sua andatura.

Scoppiò in una risata: sai cosa lui sosteneva che avrebbe fatto da grande?

lui assunse un'espressione perplessa. Era senza fiato, sbigottito da quell'incauta incursione nel futuro.

Un lavoro - lei rideva a crepapelle, non riusciva a parlare - in cui ti sottopongono a ogni genere di esperimenti mentre dormi.

Ecco, hai sorriso ancora, considerò tra sé, stai attento, potrebbe diventare un riflesso condizionato. E a proposito, apprezzo molto i sorrisi aperti come questi, non lesinarli. A casa non ne ho visti molti fra i miei tre campioni di arguzia.

Perché loro sanno soprattutto divertire gli altri, rifletté, ma molto meno ridere, soprattutto delle mie battute. Sembra che si siano coalizzati in una specie di alleanza del cavolo per non ridere delle mie battute. Come puoi aspettarti che qualcuno rida, aveva detto lui una volta, se fin dall'inizio ti accaparri tu tutte le risate?

Sai, avrebbe voluto dire ad lui, lui ride esattamente come te, con una specie di raglio da kookaburra. Ma indugiò. Come avrebbe potuto formulare quella frase? Al passato? Al presente? Ti capita ancora di ridere così? fu sul punto di chiedergli. Fino alle lacrime? Fino a cadere a terra sventolando braccia e gambe? Ma ridi, poi? C'è qualcuno che riesce a farti ridere? Quella ragazza minuta che lui nominava ogni tanto, pensò sradicandosi dal punto in cui si era fermata, lo faceva ridere?

Si imbatterono in una polla d'acqua e dopo una breve indecisione vi si immersero. lui in mutande - un compromesso tra desideri e timori contorti e contrastanti -, lui completamente vestito e, dopo qualche attimo, con i soli pantaloni. Ed ecco il suo corpo, di un pallore sfolgorante, punteggiato di cicatrici e sfregi, più robusto di come lei ricordava, ma anche più tonico di quanto immaginasse, sorprendentemente vigoroso nella sua nudità. Però lui scelse di vedere solo la parola "robusto" negli occhi di lui, come sempre, e, quasi scusandosi, si pinzò la carne tra le dita e la esibì al suo esame stringendosi nelle spalle con amarezza: è-quello-che-c'è. Lei si rammentò di quando, nel vederla nuda, sussurrava: Dio mio, lui'le, che fulgore. E lei, a parte Ada, non aveva mai conosciuto nessuno che usasse quel sostantivo, acquattato nei libri di poesia e nell'Almanacco delle parole protette". Ricordò inoltre che lui, disteso sopra di lei e scuotendo la testa pesante, nitriva come un cavallo, ruggiva come un leone o tuonava come il vecchio Captain Cat in Under Milk Wood di Dylan Thomas: "concedimi di naufragare tra le tue cosce".

Si tuffò nell'acqua poco profonda. Poco lontano distinse la sagoma di lui, simile a quella di un ranocchio, e un vecchio dolore affiorò, il ricordo dei momenti in cui quel fisico corpulento, massiccio, trascurato, si infiammava, si tendeva in un filamento incandescente. Lei gli prendeva il viso tra le mani, lo costringeva a rimanere lucido per quanto possibile, a guardarla negli occhi. Poi, sprofondandovi, vedeva uno sguardo aperto sull'infinito, e capiva che c'era un luogo in cui era completamente e incondizionatamente amata, accettata con gratitudine e con gioia. lui era il centro, il fulcro. Anche quella era una novità che lui le aveva fatto scoprire. Lei, non lui, e nemmeno loro due insieme. Il suo corpo, molto più di quello di lui, era il crocevia delle loro passioni, il luogo in cui avveniva il loro amplesso. Il piacere di lui era per lui più agognato del suo. E questo la stupiva, la irritava talvolta. Adesso lascia che sia io a fare qualcosa per te, insisteva, voglio che anche tu goda. E lui scoppiava a ridere: ma quando godi tu godo anch'io, non te ne rendi conto? Non si vede? E lei se ne rendeva conto, lo vedeva, eppure non riusciva veramente a capire. Cos'è tutto questo altruismo? si stizziva. Ma quale altruismo? ammiccava lui scaltramente, il mio è puro egoismo. E allora lei sorrideva titubante, come per una barzelletta non compresa, e si abbandonava alle carezze, alle coccole, intuendo che c'era qualcosa di complesso in lui, di distorto, che forse avrebbe dovuto insistere a capire, per conoscerlo davvero. Ma i suoi baci erano dolci, le carezze provocavano in lei un terremoto, e ogni volta lasciava perdere, non era mai il momento giusto. E alla fine non ne avevano più parlato. Eppure, se fosse stato il contrario, lei lo sapeva - sentì lui uscire dal laghetto con un gran fragore d'acqua. Peccato, voleva giocare con lui (anche se lui non sembrava interessato), e ora avrebbe dovuto mostrarsi nuda -, insomma, se fosse stato il contrario, lui avrebbe insistito, indagato, preteso di capire, meravigliandosi di ogni risposta, ricordandola, serbandola, rivoltandola più volte. lui si affrettò a tornare sulla terraferma, saltellando da un piede all'altro, coprendosi il seno per il freddo. Le sue tette, naturalmente, si erano fatte ancora più striminzite. Dov'era l'asciugamano? Accidenti, perché non l'aveva preparato in anticipo?

lui glielo buttò, quasi senza guardarla. Grazie, mormorò lei battendo i denti. Si asciugò voltandogli le spalle, ricordando che all'età di diciannove anni le aveva detto che i suoi seni erano splendidi perché si adattavano perfettamente alle palme delle sue mani. E quale meraviglia provava nel contemplarli, non ne era mai sazio. Sfolgoranti, li definiva, prosperosi. Il che, ancora una volta, le provava in assoluto che lui non la vedeva com'era in realtà, era cieco ai suoi difetti, e probabilmente l'amava. E lei lo adorava per aver trasformato le sue tette in seni, per aver fatto loro posto nel mondo ancor prima che qualcuno si accorgesse della loro esistenza, per aver creduto con tanto trasporto che fosse una donna quando ancora lei stessa ne dubitava. E negli anni seguenti, mentre allattava i bambini, aveva pensato che sarebbe stato bello se lui avesse potuto godere di quel periodo, conoscerla così, florida, "lattosa", traboccante. "lui la sorgente", come si compiaceva di definirla in un altro contesto, a proposito della sua femminilità.

Si asciugò energicamente, come faceva di solito, strofinando la pelle sino a farla diventare rosea e calda e divertendosi a pensare, a fantasticare. Guardò lui in maniera strana, eccitata, e lui la scrutò con il suo occhio da elefante. Che c'è? borbottò. lui riprese il controllo, si raddrizzò, batté rapidamente le palpebre, come se si affrettasse a spazzar via l'espressione maliziosa e umida che le era sfuggita. E mentre lui si accingeva a infilarsi la camicia lei proclamò: basta, bisogna lavarla. La stenderemo e si asciugherà mentre camminiamo. E tu, per favore, apri lo zaino e trova qualcosa di pulito da metterti.

Costeggiarono una serie di sorgenti: Ein Garger, Ein Pua, Ein Chalav. Sul tronco dei mandorli ai margini del sentiero licheni avviluppati formavano una specie di rivestimento. Rospi saltellavano via non appena l'ombra della testa di lui cadeva sulla sorgente. lui parlava. A tratti lanciava un'occhiata alle labbra di lui e le vedeva muoversi al ritmo delle sue parole, quasi volesse imprimersele dentro. Raccontava delle lunghe notti trascorse sulla sedia a dondolo con lui malato, sudato, febbricitante, disteso su di lei. Il suo corpicino a tratti era scosso da un tremito o da un lamento. Lei si assopiva, si risvegliava con lui, gli parlava con dolcezza, gli asciugava il sudore dal faccino sofferente. Non sapevo che ci si potesse immedesimare tanto nel dolore di un'altra persona, disse sbirciando lui. Chi come lui aveva saputo colmarsi della sofferenza altrui? Raccontò del periodo dell'allattamento. Per lunghi mesi lui aveva vissuto solo del suo latte, intrattenendo con lei intere conversazioni di balbettii e sguardi mentre poppava. Era una lingua completa, la sua, talmente ricca, disse lui, da non esserci parole per descriverla. Però voleva che lui vedesse non solo lui nella scena, ma anche lei, con il reggiseno macchiato, i capelli arruffati, una pancia che per mesi si era rifiutata di scendere, e la sua disperata impotenza di fronte ai misteriosi malesseri del suo piccolo, che piangeva e strillava. E i consigli pungenti di sua madre, delle vicine molto-più-esperte-di-lei, delle infermiere del consultorio pediatrico. E la felicità per il fatto che lei, con il proprio corpo, tenesse in vita un essere umano. Lei, che ogni volta che scalava una marcia, che passava dalla quarta alla terza, era terrorizzata di ingranare per sbaglio la retro. E i momenti infiniti tra gli strepiti di fame di suo figlio e l'istante in cui il capezzolo si eclissava tra le sue labbra.

lui lo vedeva disperarsi, quasi temesse di morire di fame. Una paura mortale scorreva in lui, fulminea, lei la sentiva passare accanto. Una paura che riempiva gli spazi vuoti di cibo del corpo del piccolo che strillava, si lamentava del suo destino, fino a che il liquido vitale di sua madre non arrivava a colmarlo lentamente, con flussi ritmati. E allora il suo visino si illuminava di sollievo: era salvo, lei lo aveva salvato, era in suo potere farlo.

A volte, mentre teneva lui tra le braccia, lui gli accarezzava velocemente il viso e il corpo ricavando l'impressione che dei fili trasparenti, delle ragnatele, lo legassero ad lui, ovunque lui fosse. Sapeva che era una sciocchezza, però non riusciva a trattenersi da quella carezza. Era notte, solo lei e lui erano al mondo, tutt'intorno era buio. Il latte materno si riversava segretamente dal suo corpo a quello del figlio. lui, con una mano minuscola posata sul seno di lui, il mignolo ritto, muoveva le altre dita al ritmo della poppata. Con la seconda mano sfregava la stoffa del suo grembiule, o le punte dei capelli, o l'orecchio. Apriva gli occhi e la guardava, e lei si immergeva in quello sguardo, vi si tuffava, sentiva il proprio volto sprofondare nel cervello morbido di lui, ancora incoerente. Viveva allora un toccante momento di eternità. Negli occhi di suo figlio vedeva se stessa, bella come non lo era mai stata. E giurava che avrebbe fatto di lui una persona buona, migliore di lei. Avrebbe rimediato a tutto ciò che sua madre aveva guastato. E la sua meraviglia cresceva fino a zampillare in uno schizzo di latte che colpiva la bocca e il naso di lui. E lui, sorpreso, soffocava e scoppiava a piangere.

lui si strinse nelle braccia mentre camminavano. Si sentì percorsa da un'ondata turbinosa di sensazioni dimenticate: il gonfiore al seno, il suo turgore, il latte che stillava sulla camicetta, in mezzo alla strada, al lavoro, in un bar. Il solo pensare a lui le faceva gocciolare latte, rise, e lui, con il volto illuminato della sua luce riflessa, si domandò se avesse fatto assaggiare quel latte a lui.

Un'ombra discese su di loro, fulminea, in pieno giorno. Camminavano nell'alveo del torrente Zivon, una gola profonda e inquietante che li fece piombare nel silenzio. Il sentiero serpeggiava tra massi grossi, irregolari, e di tanto in tanto dovevano arrampicarsi e fare attenzione a dove mettevano i piedi. Tutt'intorno le querce erano costrette a tendersi per arrivare alla luce del sole. Edera pallida e lunghe felci ricadevano sulle cime degli alberi. lui e lui avanzavano sopra un tappeto di foglie secche, friabili, tra ciclamini pallidi e funghi albini. Era quasi buio lì. Tocca, disse lui, posando la mano di lui su un masso ricoperto di muschio verde. Il contatto era morbido, vellutato. Un silenzio assoluto li circondava. In tutto il bosco non si udiva il cinguettio di un solo uccello. Sembra una foresta incantata, mormorò lui sottovoce mentre lui lanciava occhiate in giro, drizzando un po' le spalle, sfregandosi le mani e facendo scorrere le dita le une sulle altre, contandole senza posa. Non ti preoccupare, lo rassicurò lei, troverò la strada per uscire da qui. Guarda, indicò lui. Un unico raggio di sole riusciva a penetrare fra il fogliame e illuminava il lato di un macigno. Quando torneremo a casa, pensò, leggerò un libro sulla Galilea, anche una mappa basterebbe, voglio vedere dove sono stato.

Chissà come sarebbe per lui camminare qui con lui anziché con me, si domandò, di cosa parlerebbero. E chissà che cosa si prova a essere soli con il proprio figlio in un posto simile. Di certo un terribile imbarazzo. Ma lui non permetterebbe a lui di tacere, sorrise, quei due non smetterebbero di parlare, e forse anche di ridere di chi incontrerebbero lungo il cammino. E magari anche di me, se per caso mi incrociassero.

Si arrampicarono lungo un sentiero strettissimo, fra spessi alberi dalle radici striscianti. Gli zaini pesavano. Chissà come sarebbe per lui essere qui con lui, pensò lui, in questa foresta. Una gita di soli uomini.

Di colpo passarono dall'ombra alla luce, come se una mano avesse sfiorato loro il viso. Dopo qualche secondo davanti ai loro occhi comparvero una radura, il costone di un monte e piantagioni con alberi di fiori bianchi. È così bello, mormorò lui in un sussurro, per non turbare il silenzio. Il sentiero era scorrevole, ampio e ben battuto, con al centro una striscia d'erba. Sembra la criniera di un cavallo, pensò lui.

lui raccontava delle esplorazioni di lui dentro casa, di come esaminava tenacemente ogni libro sugli scaffali più bassi della libreria, le foglie delle piante, le pentole e i coperchi negli armadietti della cucina. Regalava ad lui ogni briciola di ricordo che spuntava in lei dei giorni della sua prima infanzia. lui era caduto da una sedia e al pronto soccorso gli avevano dato sette punti di sutura al mento; un gatto lo aveva graffiato in faccia al parco giochi ma non gli è rimasta nessuna cicatrice, lo tranquillizzava. E lui, furtivo, sfiorava le cicatrici che aveva sulle braccia, su una spalla, sul petto, sulla schiena, provando un piccolo e sorprendente sollievo al pensiero che lui fosse intatto, che il suo corpo fosse integro. lui proseguì parlandogli della sua prima baby-sitter, una certa Sonia, che si era presa cura di lui quando aveva un anno e mezzo. Lei e lui avevano valutato una lunga serie di candidate e avevano scelto Sonia perché a entrambi era sembrata equilibrata e tranquilla. Poi avevano scoperto che era semplicemente apatica, e forse anche un po' depressa, ma soprattutto indifferente a lui e al suo fascino. Non riesco a perdonarmi quella scelta, disse lui, come ho fatto a non capire in tempo? Come ho fatto a non credere a lui quando, la mattina, scoppiava a piangere non appena la vedeva e noi ritenevamo che fosse viziato e si sarebbe abituato a lei? Sonia lo aveva accudito per sei mesi, durante i quali lui e lei erano a casa soli, ogni mattina, per cinque ore, un'eternità. E lei probabilmente quasi non gli parlava, non gli sorrideva, e io dico: un bambino come lui, così comunicativo e carico di sentimenti. Sei mesi. lui mosse la mano. Avrebbe voluto toccarle una spalla, in segno di conforto, ma non lo fece, non osò. Temeva di sbagliare. Che diritto aveva di consolarla per quel suo errore? Lui, che non aveva fatto nulla, che aveva sbagliato tutto.

Sono storie insignificanti, ripeteva lui, dimmelo quando sei stufo.

Ma lui sembrava rianimarsi. Voleva sapere quando lui aveva imparato a parlare, a che età, e qual era stata la sua prima parola - aha, "papà", rispose lui. Lui però capì male, forse non aveva sentito bene, e rimase di stucco: "lui"? Poi afferrò, scoppiarono a ridere insieme. E subito, naturalmente, domandò quale fosse stata la prima parola di Adam. Or, "luce", gli rivelò lui, ed ebbe l'impressione che lui ricacciasse in gola l'ovvia reazione: non "mamma"? Ma lui commentò: Or è quasi "lui". E lei non ci aveva mai pensato. Si rammentò anche che lui sosteneva sempre che le sue prime parole fossero state: "conducetemi dal vostro capo". lui raccontò ad lui del pesante comò di sua madre, trasformato in un fasciatoio su cui cambiava i pannolini ai bambini, e della libreria nera, dov'erano riposti i loro libri. Riuscì a ricordare non poche storie che aveva letto e declamò a memoria "Pluto, cagnolino del kib-butz Megiddo… " spiegando a quell'ignorante di lui il fascino della fiaba di Miz Petel. Sorrise in cuor suo: anche noi due siamo un po' come la giraffa e il leone.

Cercò poi di immaginare lui lavato, pulito, pronto per andare a dormire, con la testa appoggiata alla spalla di lui in ascolto della storia che lui gli stava raccontando. Lo vedeva così, con il pigiama verde con le mezzelune, però non riusciva a distinguere cosa indossava lui. Non riusciva nemmeno a scorgerlo, avvertiva solo la sua massiccia presenza fisica e il modo in cui lui si aggrappava a lui. Pensò che di certo lui avrebbe inventato per suo figlio una storia nuova ogni sera, avrebbe recitato scenette e interi spettacoli. Non dubitava che si sarebbe annoiato a leggergli per settimane la stessa storia, come lui pretendeva che si facesse allora. E in lei affiorò il ricordo della voce speciale, misteriosa, dolce e conturbante con cui lui leggeva le storie ai bambini prima che si addormentassero. Non lo disse però ad lui. Serbò quel ricordo per sé e per lui. Quanto amava lui quei momenti. Persino nei periodi in cui era oberato di lavoro in ufficio si sforzava di tornare a casa per darle una mano a mettere a letto i bambini. E a lei piaceva raggomitolarsi con loro sul letto, ascoltarlo raccontare.

Il sentiero era piano, regolare. lui spalancò le braccia, stupito di quanto gli stessero comodi i pantaloni di lui, del contatto gradevole con il corpo. lui gli aveva dovuto fare tre risvolti perché gli andassero bene - per adattarli alla mia statura da nocciolàio, aveva riso lui. Lei gli raccontò del nido che frequentava lui, e del suo primo amico, Yoel, che dopo un anno si era trasferito con i genitori negli Stati Uniti spezzandogli il cuore. Sono storie così insignificanti, si scusò ancora. Ma di storia in storia, di parola in parola, il piccolo lui si faceva più chiaro anche per lei, da neonato minuscolo si trasformava in un bambino. Gli abiti, i giocattoli, il taglio dei capelli, gli interessi cambiavano. Mostrava ad lui lui che giocava da solo, concentrato, completamente immerso. Gli descriveva la sua passione per gli oggetti piccoli, minuscoli, pieni di dettagli e accessori. Si stupiva della sua capacità di raccattarli con infinita pazienza, di esaminarli, montarli e tornare a smontarli.

Questo non l'ha preso da me, rise lui, e lui si commosse. Più che una negazione le era sembrato di udire un'affermazione.

Quando lui aveva un anno e mezzo erano andati in vacanza a Chof Dor, in riva al mare. Una mattina lui si era svegliato presto, aveva visto che tutti ancora dormivano, era sceso dal suo lettino ed era uscito dal bungalow in cui erano alloggiati. lui se n'era accorta non appena la porta a zanzariera gli si era richiusa alle spalle e con un balzo lo aveva seguito in silenzio. Scalzo, con solo una maglietta e il pannolino, il piccolo era uscito sull'ampio prato e aveva visto, probabilmente per la prima volta in vita sua, un gigantesco irrigatore che spruzzava acqua. Era rimasto sbalordito, aveva ridacchiato, farfugliato. Aveva poi cominciato a giocare con l'irrigatore: gli si avvicinava e scappava via dai getti d'acqua che gli colpivano i piedini. lui, che lo sbirciava nascosta dietro un muro del bungalow, aveva colto la felicità di suo figlio, l'incarnazione stessa della felicità, solare e dorata, riverberante negli schizzi d'acqua.

D'improvviso l'irrigatore lo aveva catturato con uno spruzzo, bagnandolo completamente. lui era rimasto interdetto, come paralizzato sotto quella doccia. Tremava, teneva i pugnetti stretti e il faccino contratto e rivolto al cielo. lui si fermò, lo mimò ad lui, con gli occhi chiusi e la bocca imbronciata, fremente. Un essere umano minuscolo e solo tra sferzate d'acqua che gli turbinavano intorno, rassegnato a un verdetto incomprensibile. Lei, naturalmente, era stata lì lì per precipitarsi a salvarlo, ma poi si era fermata, qualcosa l'aveva fermata, l'aveva riportata al suo nascondiglio. Forse il desiderio di vedere mio figlio solo con se stesso, disse ad lui, un essere umano nel mondo.

Finalmente lui si era riscosso, si era allontanato, aveva raggiunto una distanza di sicurezza dall'irrigatore e da lì l'aveva osservato, offeso, frignando senza voce e tremando tutto. Aveva però subito dimenticato l'offesa perché una creatura nuova e meravigliosa si era rivelata ai suoi occhi: un cavallo vecchio e zoppicante con in testa un cappello di paglia lacero da cui spuntavano le orecchie. Il cavallo era legato a un carretto sul quale sedeva un uomo, anch'egli vecchio e con un cappello di paglia: l'addetto della spiaggia che raccoglieva i rifiuti e li portava in discarica ogni mattina all'alba. lui, turbato e gocciolante, aveva guardato il cavallo, il carretto e l'uomo con un'espressione di completo stupore. Il vecchio aveva scorto il bambino, gli aveva rivolto un sorriso sdentato e si era levato il cencioso copricapo con un gesto grazioso, creando una sorta di piccolo arco teso tra la sua vecchiaia e la giovinezza di lui. lui aveva temuto che si spaventasse, ma lui aveva battuto la mano sul pancino, era scoppiato in una risata squillante e si era picchiato la testa un paio di volte, forse per imitare il gesto del vecchio con il cappello.

Infine gli si era accodato.

Camminava senza voltarsi e lui gli stava alle costole. Era pieno di forza, raccontò ad lui, non aveva un briciolo di paura: un piccolo di un anno e mezzo.

Nell'animo di lui una foglia svolazzò, ondeggiò davanti ai suoi occhi. Fra le sue palpebre chiuse vide un bambino piccolo camminare su una spiaggia deserta, con indosso solo una maglietta e un pannolino e il corpo piegato in avanti, proteso più in là, sempre più in là.

Sul carretto mucchi di rifiuti, cartoni, reti di pescatori strappate, grandi sacchetti della spazzatura si lasciavano dietro una scia fetida. Mosche vi svolazzavano intorno. Di tanto in tanto il vecchio lanciava un grido stanco al cavallo, faceva schioccare una lunga frusta. lui li seguiva lungo il bagnasciuga e lui seguiva lui. Vedeva la meraviglia di suo figlio per quell'animale grande e ossuto che forse -lo intuì mentre lo raccontava ad lui - pensava fosse un tutt'uno con l'uomo e il carretto. Davanti a lui c'era una creatura unica, articolata e stupenda, con due teste, quattro zampe, grandi ruote, finimenti di pelle, cappelli di paglia e una nube ronzante che le svolazzava sopra. E mentre raccontava accelerò inconsapevolmente il passo, sospinta dal ricordo vivido: lui sulla spiaggia, cucciolo intrepido, pieno di aspettative per il futuro. Lei, dietro a lui, a tratti si nascondeva - malgrado non ce ne fosse bisogno perché lui non si voltava -, e si domandava fino a dove avrebbe osato spingersi. E lui, con il suo movimento, le rispondeva avanti, all'infinito. E allora - lui non dovette neppure dirlo ad lui, lui lo capì da sé - aveva visto il giorno in cui suo figlio l'avrebbe lasciata, se ne sarebbe andato, come fanno tutti, e aveva percepito alcune delle sensazioni che provava adesso, che affondavano in lei le zanne da predatore. Quando il cavallo e il vecchio lo avevano distanziato al punto di essere ormai irraggiungibili, lui si era fermato, li aveva salutati con la mano aperta. Si era poi voltato con un sorriso dolce e scaltro, aveva teso con gioia le braccia a lui e le era corso incontro gridando mamma, mamma, coni-io! Capisci? disse lui ad lui, nelle illustrazioni dei suoi libri un animale con la testa e le orecchie lunghe era un coniglio.

È un cavallo, lo aveva corretto lei, stringendolo al petto. Di' bene: cavallo.

Era una cosa di lui, spiegò durante una pausa caffè in un campo di trifogli viola screziato da steli di asfodelo giallo sui quali ronzavano le api. Ogni volta che lui insegnava a lui o a Adam una parola nuova voleva che la ripetessero ad alta voce. Francamente mi dava un po' sui nervi perché pensavo: che bisogno c'è di ammaestrarli? Invece adesso ritengo che avesse ragione, e a posteriori sono persino un po' gelosa di lui perché in quel modo era sempre il primo a sentire ogni loro parola nuova.

È una cosa mia, disse lui dopo un'imbarazzata esitazione, lo sai, no?

Che cosa?

Sono stato io, farfugliò rosso in viso, a dire a lui, quando eravamo ancora sotto le armi, che se un giorno avessi avuto un figlio gli avrei insegnato ogni parola nuova. Gliel'avrei letteralmente offerta, e sarebbe stato come, be', come un'alleanza tra noi.

Allora sei stato tu a dargli quell'idea?

Lui… non te l'ha detto?

Non che io ricordi.

Di sicuro se l'è dimenticato.

Sì, forse, disse lui, oppure non voleva dirmelo, toccare una piaga aperta per me. Avevamo ogni genere di rituali che ti riguardavano, ognuno di noi li aveva. Momenti da passare con te, soprattutto per mezzo delle parole, del linguaggio dei ragazzi, sospirò lui. Il suo labbro superiore, fiacco, sembrò farsi ancora più inerte. Be', in fondo lui aveva un conto in sospeso con te… Con me? trasalì lui.

Sì, è chiaro, tutti e due eravate così verbosi, chiacchieroni, davvero, e lui… ma ascolta, cos'è questo rumore?

Sulle prime udirono un fruscio di rovi, sferzate brevi e veloci provenienti da direzioni diverse, e il brusio di una creatura viva, di più creature, che correvano, si fermavano, ansimavano con respiri umidi. lui balzò in piedi, scrutò i dintorni. Sentirono abbaiare, da più parti, e lui gridò a lui di alzarsi. Lei, nel tentativo, inciampò in qualcosa, il caffè le si rovesciò addosso e rimase seduta a terra mentre lui la sovrastava, con i capelli ritti, gli occhi sbarrati e la bocca spalancata in un grido. E cani, cani tutt'intorno.

Quando lui riuscì finalmente a mettersi in piedi ne contò tre, quattro, cinque. Indicò a sinistra con un cenno della testa, ce n'erano almeno altri quattro, di razze diverse, grandi e piccoli, sporchi e selvaggi, che abbaiavano rabbiosi, senza guardarli. lui l'attirò a sé, le strinse il polso con forza, ma ancora lei non capiva. I giunti e i raccordi di ogni nuova situazione si componevano in maniera irritabilmente lenta nella sua mente. E, come se non bastasse, anziché pensare lucidamente a proteggere se stessa, si lasciò sopraffare dalla sua stupida propensione - assolutamente contraria all'istinto di sopravvivenza, le aveva spiegato più di una volta lui - a soffermarsi su dettagli inutili (sotto l'ascella di lui si stava allargando velocemente una macchia di sudore; uno dei cani aveva una zampa penzolante, storta e rotta; quando lui le aveva annunciato che l'avrebbe lasciata, nove mesi prima, una palpebra gli pulsava in maniera selvaggia; l'uomo incontrato al torrente Kadesh, in aggiunta a tutto il resto, portava anche due fedi identiche su due dita diverse). Gli animali si raccolsero in una specie di triangolo in cima al quale stava un cane nero, dal torace ampio e, poco dietro, uno fulvo, robusto. Il nero abbaiava furiosamente verso di loro, quasi senza prendere fiato, l'altro emetteva un ringhio profondo e prolungato, che non lasciava intendere niente di buono.

lui girava in tondo, ansimando come per un attacco d'asma. A lui parve che i suoi occhi si spalancassero fino a riempirgli completamente il viso. Tu lì e io qui, mormorò lui, scalcia e urla! Lei cercò di urlare, ma non ci riuscì. Si sentiva imbarazzata davanti ad lui, e forse anche davanti ai cani, o a se stessa. Provava una specie di vergogna idiota. Quando mai aveva veramente urlato? Quando mai aveva emesso grida che laceravano la gola?

I cani abbaiavano come ossessi, ringhiavano, ululavano, scuotevano il corpo carichi di una rabbia oscura, ostinata, primitiva. lui li fissò. Era ancora molto lenta. Il film le scorreva davanti troppo veloce. Era incantata dalle loro mandibole, dai fili di bava tra i denti. Gli animali si avvicinarono lentamente, li circondarono. lui le sibilò che cercasse un bastone, un ramo, qualcosa, e lei tentò di ricordare cosa aveva sentito dire durante alcune conversazioni casuali tra Adam e i suoi amici. Uno di loro, Idan, ragazzo dolce e musicista di talento, prestava servizio presso un'unità cinofila e una volta, durante un viaggio a Cesarea per assistere a uno spettacolo, le aveva raccontato che i cani della sua unità venivano addestrati ad aggredire la "parte dominante" del ricercato, la mano o la gamba, con cui cercava di proteggersi. Le aveva spiegato che un cane normale avrebbe addentato più volte un braccio, per esempio, mentre un cane della sua unità - Idan era responsabile di un pastore belga, una razza dagli istinti sviluppatissimi che poteva essere addestrata a fare qualsiasi cosa, aveva spiegato - sapeva azzannare un braccio, una gamba o il viso senza mollare la presa. Era incredibile come si fosse rammentata di quell'informazione utile. Ma nel caso di Idan era lui a impartire l'ordine di attaccare, mentre qui lei si trovava dalla parte sbagliata. Quello nero, le suggerì lui, cerca sempre quello. Senza dubbio era lui il leader. Stava a poca distanza da lui e la osservava con occhi iniettati di sangue. Una massa enorme e massiccia, che pareva aver perduto ciò che rimaneva della sua parvenza di animale domestico per trasformarsi in uno preistorico. In quel momento un altro cane, piccolo, dal muso spavaldo, balzò fuori dai cespugli. lui, con uno scatto, si aggrappò ad lui, lo fece quasi cadere, e lui si voltò furioso. Anche il suo viso in quell'istante aveva un'espressione animalesca, però da creatura pacifica, vegetariana e solitamente timorosa: uno gnu, un lama, o un cammello, capitato inaspettatamente in mezzo a un massacro. lui sferrò un calcio preciso verso il cane che volò via in un silenzio terrificante e si afflosciò come uno straccio, la testa piegata in posizione innaturale, e con lui volò anche la scarpa All Star di lui.

L'ho ucciso, bisbigliò lui, sbigottito.

Di nuovo silenzio. I cani annusavano l'aria, nervosi. lui pensò che forse, se lei e lui non avessero attaccato, anche loro si sarebbero calmati. Pensò a Nicotina. Cercò di evocarne la dolcezza, di trasmetterne lo sbiadito odore casalingo a quei suoi consimili. Si guardò intorno. Il campo era costellato di cani. Le sembravano quasi tutti animali domestici inselvatichiti. Qua e là spuntava la punta di un collare colorato, immerso in una folta pelliccia lurida. Ogni tanto una coda splendida, che ancora serbava segni di cura e attenzione, si rizzava a mo' di scettro. Tutti avevano occhi infiammati, torbidi, velati da strati di pus giallo e sporcizia, talmente spalancati per il furore da lasciare intravedere un bianco terrificante. Alcuni avevano ferite aperte, purulente, intorno alle quali svolazzavano mosche. lui si sentì scoraggiata. Aveva sempre avuto un legame speciale con i cani, credeva di conoscerli, di capirne il linguaggio, e che loro le restituissero amore e affetto. Nicotina, che lei aveva regalato a lui quando aveva smesso di fumare, le era trasparente e accessibile come un'anima gemella. Ma ciò che succedeva lì non rientrava nell'ordine naturale delle cose. Era una rivolta, un tradimento. Ecco, anche i cani la tradivano. Quello grosso e nero se ne stava tranquillo, valutava la situazione, mentre gli altri - compresi lui e lui - ne seguivano tesi le espressioni. Poco dietro a lui c'era sempre il cane fulvo. Quando lui lo fissò, quello sviò il muso, imbarazzato, si passò la lingua sul labbro superiore, e lei capì che era una cagna.

Sassi, raccogli sassi, le sussurrò lui a fior di labbra, glieli lanciamo addosso insieme. No. lui gli toccò il braccio. Aspetta.

Non dobbiamo mostrare di avere paura…

Aspetta, non fare niente, se ne andranno.

I cani reclinarono le teste di lato, come se seguissero la loro conversazione.

E non guardarli negli occhi, non negli occhi.

lui abbassò lo sguardo.

Le due fazioni stavano l'una di fronte all'altra, in silenzio. Un gheppio e la sua compagna volavano in cielo in una danza d'accoppiamento, cinguettando una risata argentina.

Un brivido scosse il torace del grosso cane nero che si avvicinò a lui, le camminò intorno disegnando un ampio cerchio. Gli altri si irrigidirono, rizzarono il pelo, lo gonfiarono. Porca puttana, sibilò lui, abbiamo perso un'occasione.

Il nero continuò ad avanzare lentamente, tracciando intorno a loro una linea invisibile, scrutandoli. I suoi compagni lo osservavano inespressivi. Solo le code ripresero a muoversi, ad agitarsi ritmicamente. Un levriero bellissimo, dai lineamenti affusolati, si mosse a seguito del nero. Due cani rossastri e lerci, con dei ghigni da iena, si unirono alla fila. lui e lui si scambiarono uno sguardo. lui continuò a raccogliere sassi con la sua unica scarpa. I cani giravano in tondo, e mantenendosi in fila completarono un cerchio. lui cercò la cagna fulva pensando a quanto apparisse selvaggia e audace a fianco del cane nero. Sono una bella coppia, pensò con uno strano e leggero senso di invidia, di dimenticata nostalgia per quell'espressione: essere una bella coppia.

D'improvviso tutto si accese, si infiammò. Sembrava che il cerchio stesso, la traiettoria in cui i cani si muovevano, risvegliasse in loro un istinto primordiale. I lineamenti si affilarono. Lupi, iene e sciacalli giravano intorno a loro. Anche lui e lui si muovevano in tondo. La schiena di lui, madida di sudore, era contro quella di lui e insieme si spostavano avanti, indietro, di lato. Erano un corpo solo. lui ebbe l'impressione che lui emettesse un brontolio profondo, indistinto e roco. Ma forse era lei a produrlo.

I cani si misero a correre al piccolo trotto, moderato. lui cercò freneticamente la cagna fulva. Le premeva trovarla. Spostò lo sguardo da un cane all'altro, come tra le perle di una collana. Eccola, correva con gli altri. lui si perse d'animo: anche lei aveva il muso aguzzo, affilato, e digrignava i denti.

Un fulmine grigio le afferrò i pantaloni da dietro, al polpaccio. Sobbalzò, inorridita, scalciò senza guardare, colpì qualcosa. Il piede quasi le si spezzò nell'impatto doloroso. Un cane spelacchiato e sporco emise un mugolio flebile, terribile, scappò via e si sedette in disparte, leccandosi una zampa. Un altro, muscoloso, dal mantello maculato, uscì dal cerchio, le si avvicinò caracollando e la osservò con un ghigno strano. lui strillò, sventolò braccia e gambe. Lui arretrò con la coda abbassata, la guardò con una sorta di stupore che le causò imbarazzo e le fece riprendere il controllo di sé.

lui, al suo fianco, lanciava suoni indistinti e acuti. Non erano parole, piuttosto sillabe frantumate, simili a conati di vomito, e lei pensò che se quella lotta non fosse terminata presto sarebbe impazzito. Poteva quasi percepire come la traballante impalcatura della sua anima, ricostruita con grande sforzo, fosse sul punto di crollare per una stupidaggine del genere. Ma proprio in quel momento lui sferrò un colpo col bastone, molto vicino alla coscia di lui. Una mascella si spalancò, il sibilo di un secondo colpo sferzò l'aria e un rumore orrendo risuonò, di qualcosa di rotto, di qualcuno di rotto che fuggiva con un guaito, trascinandosi sulle zampe anteriori. Ed ecco ancora Nicotina davanti a lui, vecchio e malato, che arrancava verso la sua cuccia con un'espressione di grande stupore negli occhi.

Lei si mise a fischiare.

Non era la melodia di una canzone ma una nota monotona, meccanica, simile al fischio di un apparecchio guasto. Teneva le labbra increspate ed emetteva quel suono. I cani tesero le orecchie. lui le lanciò un'occhiata diffidente. Aveva la barba arruffata, il viso tirato da far paura. È così che si chiama un cane, gli spiegò lui con voce spenta, quando si passeggia per strada, di notte, e lui sparisce dietro qualche tronco o nel cortile di una casa sconosciuta. Nel cerchio intorno a loro vide qua e là una zampa marrone, grigia o fulva, restare sospesa a mezz'aria prima di tornare a posarsi a terra. Continuò a fischiare. Orecchie aguzze fremevano come a individuare un segnale proveniente da un altro mondo. lui scrutò intorno. Cercò di emettere un sibilo più basso, sommesso, più pieno e ricco, per quanto i polmoni glielo permettessero. Andò avanti a produrre quel suono incerto, lo custodì come un fuoco preistorico.

Un cane marrone, macilento, si fermò, si sedette sulle zampe posteriori, si grattò un orecchio e così facendo sfilacciò il cerchio. I compagni dietro a lui si dispersero. Anche la cagna fulva se ne andò in disparte, incerta, pesante, ansimante, la testa un po' china. Un grosso cane di razza canaan, con una brutta ferita purulenta a una zampa, si allontanò zoppicando, si fermò in mezzo a un campo e guardò il cielo, come se avesse dimenticato cosa intendeva fare. A lui sembrò che sbadigliasse. Il nero scosse la testa più volte. Si passò la lingua sulle labbra, deluso. Guardò gli altri con una specie di lugubre noia. lui lanciò il fischio con cui era solita chiamare Nicotina: le prime note di una canzone, che poi era la sua e di lui. Il nero abbaiò verso il cielo tre o quattro volte, si voltò, rizzò la coda e si mise a correre con i compagni al seguito. La cagna fulva si aggregò a loro per ultima. lui ebbe l'impressione che il gruppo si fosse rimpicciolito. Pensò al cane morto tra i rovi. Aprì le dita rigide, indurite, e il sasso che stringeva in mano cadde a terra. Non ne ho lanciato nemmeno uno, pensò. Guardò lui di sottecchi. Teneva ancora il bastone - lei notò che era un ramo di eucalipto, o di pino - sollevato in alto. Il petto gli saliva e gli scendeva come un mantice.

Fischiò. lui, sotto la doccia, fischiettava sempre la loro canzone, soprappensiero, e lei, a letto, posava il libro che stava leggendo e lo ascoltava. Una volta l'aveva chiamata con quel fischio sommesso da un'estremità all'altra del foyer del Teatro di Gerusalemme, stracolmo di centinaia di persone. Lei lo aveva sentito e si era diretta verso di lui, fischiando a sua volta sottovoce, fino a che non si erano abbracciati.

lui la osservava stupefatto. Lei continuava a modulare quelle note in direzione della muta di cani che si allontanava, della cagna fulva. Sporgeva le labbra verso di lei e l'animale si voltò, controvoglia, rallentò la corsa. Anche altri cani esitarono, si dispersero mentre correvano nel campo, andando avanti e indietro, scrutando lui con uno sguardo nuovo, più lucido e cagnesco. Lei si chinò in avanti, con le mani sulle ginocchia. La cagna si girò per metà.

Vieni, mormorò lui.

I suoi compagni si dileguarono, abbaiando gli uni contro gli altri, inseguendosi, accostandosi in piccole scaramucce, galoppando nel campo con le orecchie ballonzolanti, o ritte, tornando a raggrupparsi in una muta. La cagna fulva li osservò, poi spostò lo sguardo su lui. Infine, titubante, con le zampe tremolanti, si avviò verso di lei che, senza muoversi, continuò a fischiare sommessa, a indicarle la strada con quel suono quasi impercettibile. lui lasciò cadere il ramo. La cagna attraversò un campo trebbiato, stoppie si impigliarono nel suo ampio torace. lui si piegò lentamente su un ginocchio. La cagna si fermò, con una zampa a mezz'aria, le narici nere dilatate. lui prese una fetta di pane dalla tovaglia del pranzo e con un gesto prudente gliela lanciò. Lei arretrò di un passo, ringhiò. Mangia, sussurrò, è buono.

La cagna piegò la testa di lato. Aveva occhi grandi e torbidi. Tu vivevi in una casa, le disse lui, qualcuno si prendeva cura di te e ti voleva bene, avevi una ciotola per il cibo e una per l'acqua. Con passo circospetto, curvo, la cagna si avvicinò alla fetta di pane. Ringhiò, digrignò i denti, senza distogliere gli occhi da lui e lui.

Non guardarla, bisbigliò lui.

Guardavo te, mormorò lui, imbarazzato, girando il viso.

La cagna prese il pane e lo divorò, affamata. lui le lanciò un pezzo di formaggio. La fulva lo annusò, lo mangiò, insieme a fette di salame e biscotti. Vieni, le disse lui, sei una brava cagna, brava, brava. L'animale si sedette, si leccò le labbra. lui le versò dell'acqua in un piatto di plastica fondo e lo posò a terra, poi tornò al suo posto. La cagna lo annusò da lontano, incerta se avvicinarsi, attratta ma al tempo stesso restia. Proruppe in un uggiolio. Bevi, disse lui, hai sete. Lei si avvicinò al piatto con gli occhi puntati su lui e lui, le zampe tremanti. Sembrava stesse per stramazzare al suolo da un momento all'altro. Bevve a sorsi veloci, poi si allontanò. lui la seguì. La cagna digrignò i denti e rizzò il pelo. lui le parlò, le versò dell'altra acqua. Lo fece più volte, fino a svuotare completamente la bottiglia. La cagna sedette accanto al piatto e infine si distese, mordicchiandosi la pelliccia e le spine conficcate nella zampa.

lui e lui non potevano più evitare di guardarsi.

Erano sfiniti, emanavano un afrore di paura di cui si vergognavano. Sui loro visi si disegnò una smorfia di imbarazzo. Ancora non avevano avuto il tempo di rivestirsi del loro involucro precedente. lui fissò lui e scosse lentamente la testa, meravigliato, grato. I suoi occhi azzurri si colmarono di un moto ondulatorio e d'un tratto il corpo di lui ricordò, bruciante, la forza con cui lui la penetrava. Per un secondo si domandò stupidamente se doveva fischiare perché anche lui venisse da lei. Ma lui le si avvicinò da solo, tre passi in tutto, la abbracciò, la strinse come allora. lui, sussurrò, lui'le. La cagna si voltò verso di loro.

Lei arretrò, guardò lui come se non lo avesse visto da anni, poi gli si scagliò contro e si mise a picchiarlo con entrambe le mani sul viso, a graffiarlo senza parole, respirando pesantemente. Lui cercò di proteggersi, sbalordito, di afferrarla, di circondarla con le braccia perché non facesse del male a lui ma neppure a se stessa, perché aveva cominciato a graffiarsi, a prendersi a schiaffi. Basta, lui, basta, gridò, la supplicò, prima di riuscire a imprigionarla, a stringerla. Voleva che la piantasse di dare in escandescenze. Ma lei si ribellava, grugniva, scalciava, e appena scorgeva uno spazio vuoto tra sé e lui cercava di riempirlo con una pedata o uno scatto di rabbia. Più lei si scatenava, più lui era costretto a premerla contro di sé, fino a che non si ritrovarono appiccicati l'uno all'altra. Figlio di puttana, mormorò lui a denti stretti, tutti questi anni… punirci così… ma chi ha colpe qui…? imprecò con voce sempre più flebile, dopodiché si accasciò sul petto di lui e gli appoggiò la testa nell'incavo della spalla, sbalordita da se stessa, da ciò che le era sfuggito di bocca. Ma perché? Perché proprio adesso? Non aveva intenzione di dirgli quelle cose. lui non si muoveva, la circondava con le braccia accarezzandole ripetutamente la schiena, la maglietta madida di sudore. Lei ansimava, gli sussurrava qualcosa sulla pelle, come aveva fatto qualche giorno prima nel buco scavato a terra. Sembra che preghi, pensò lui. Ma non pregava lui. Supplicava qualcuno dentro di lui, chiedendogli di aprire, di permetterle di entrare. lui continuò ad accarezzarle il corpo, e lei ricambiò quelle carezze. Dita si strinsero, memori, meravigliate. Un istante di abbandono, non di più, una specie di ribellione furtiva e improvvisa, come una banda di razziatori che sfrutta il momento del dopo terremoto prima che la polizia riporti l'ordine. lui, malferma sulle gambe, si reggeva in piedi con le poche forze rimaste. Ma che succede? pensò. Allontanò la testa da lui, voleva guardarlo negli occhi, domandarlo a lui. Ma lui la attirò a sé con una passione nuova e antica, tornò a imprimere in lei il suo marchio. Era così che faceva, la trafisse il pensiero, quando facevano all'amore, e lui era dentro di lei. Con aria trasognata, con il pene che si induriva e si ammosciava, si muoveva lentamente, come stordito, con ondeggiamenti continui, distratti, svagato nel corpo e nella mente, così diverso da com'era di solito, dal suo ritmo frenetico, dalla sua ansia da cacciatore. Una volta le aveva detto che nell'istante in cui la penetrava era come se precipitasse in un sogno e in lui si chiudesse un cerchio. È come se mi trovassi in un labirinto sott'acqua, aveva mormorato cercando di descriverle quella sensazione. No, no, dimentica quello che ti ho appena detto, è come un sogno che non si può raccontare e ricostruire dopo che ci si è svegliati. Ed è questo il bello, aveva riso, non ci sono parole. Io rimango senza parole.

lui, in quei giorni lontani, si rendeva conto delle altre donne e ragazze che passavano tra le palpebre chiuse di lui mentre facevano all'amore. Avvertiva il ricambio ritmico, osceno, delle sue passioni e delle sue fantasie. E ogni volta, nonostante si sentisse pungere dalla gelosia, diceva a se stessa che non si poteva amare lui senza amare anche le sue fantasticherie, le sue dimensioni parallele, le sue mille donne e visioni. Ma poi cercava in fretta la sua bocca, per coprirla con un bacio profondo, avido, succoso, o soltanto per toccarla con la punta della lingua e riportarlo alla sorgente da cui tutto ciò scaturiva. E lui capiva la sua intenzione e sorrideva sotto le palpebre gonfie, da feto, con un movimento che diceva ecco, sono tornato.

E per tutto il tempo, in tutti quegli anni, chiacchiere, conversazioni e cospirazioni si intrecciavano fra il piede di lui e la caviglia di lui, fra le ciglia di lui e l'ombelico di lei, che era tanto giovane e non sapeva che si potesse, che fosse lecito ridere così mentre si faceva all'amore, che il suo corpo fosse superficiale e impulsivo e ilare quanto lei. Tutto le tornava in mente adesso, mentre stava in piedi a malapena davanti a lui, per poco non gli crollava addosso. Per anni non si era concessa di ricordare il corpo di lui incollato, intrecciato a quasi ogni centimetro del suo. Perché non si può sprecare neppure un millimetro di contatto, mormorava lui, tra le dita, i fianchi, e le palpebre, e men che meno tra le cosce e i lobi delle orecchie. E lei, quand'era con lui, era instancabile, raggiungeva l'orgasmo e rideva, rideva e raggiungeva l'orgasmo, con raffiche brevi e veloci, mentre lui si tratteneva come uno yogin tibetano. Chiamo a raccolta le sensazioni dai punti più lontani, le aveva spiegato una volta con sorriso furbesco, dalle estremità dei piedi, dei gomiti, delle ciglia, della nuca. lui "cominciava da lontano", fino a che lei non percepiva i suoi segnali, e sorrideva in cuor suo, ecco, ecco, lui si tendeva, si colmava, si gonfiava, le risate sparivano, sì, d'un tratto si faceva serio, determinato, fatidico. E lui, imprigionata tra i suoi muscoli come in una morsa gigantesca, accoglieva la sua essenza, l'impronta di un sigillo profondo dentro di lei. Poi, con la testa appoggiata al suo petto, lui riaffiorava in superficie, riprendeva i sensi, coscienza di sé, lentamente, gradualmente, con movimenti da feto, borbottando: ti ho fatto male, lui'le? E lì, in piedi in quel campo, ecco che lui la teneva abbracciata, la rimetteva in equilibrio, la allontanava delicatamente da sé. Peccato, sarebbe stata pronta, se solo lui l'avesse voluto. Per un istante, non di più, si erano toccati e già lei aveva attraversato un oceano di tempo. E lui, dov'era stato? Cosa voleva? lui non lo sapeva. Sapeva soltanto che l'aveva tenuta tra le braccia, le aveva accarezzato teneramente i capelli e le aveva domandato: ti ho fatto male?

lui si staccò da lei, quasi la spinse via, come se si fosse reso conto di ciò che era stato sul punto di accadere, di ripetersi. lui vacillò, colta da capogiro, si riaggrappò al suo braccio: aspetta, non scappare, perché scappi già? Lo guardò svigorita, gli sfiorò un graffio lungo e sanguinante sul naso, opera sua, di cui si pentiva. lui, disse sommessa, ti ricordi di noi?

lui è tornato a casa, raccontò lui, dopo essere scappato da me e da Adam, e dopo aver girato per tutta Gerusalemme, e appena ha rimesso piede nella casa di Zur Hadassa è rimasto scandalizzato da lui, ovvero da me, da come avevo trascurato la sua educazione, il suo vocabolario, e anche l'ordine e la disciplina, e si è dato subito da fare per porvi rimedio.

Capisci? lui rise. Per quasi tre anni io e Adam siamo stati più o meno soli, due selvaggi nella giungla, senza leggi né regole, e poi è arrivato il missionario. Che ci informava che niente in noi andava, che le nostre giornate erano senza un ordine e senza orari, mangiavamo quando avevamo fame e dormivamo quando avevamo sonno e la casa era più o meno un porcile.

Aspetta - lui sollevò un dito - c'è dell'altro: Adam girava nudo per il paese, mangiava cioccolato a chili, guardava continuamente la televisione e arrivava al nido alle undici di mattina. E alla sua veneranda età ancora non sapeva usare il vasino come si deve. E mi chiamava lui e non mamma. Una Babele!

E lui - da lui - in quattro e quattr'otto ha preso in mano la situazione. Con gentilezza, naturalmente, col sorriso - sapeva di essere in prova con me - ma a un tratto in casa sono comparsi orologi, uno in cucina, uno piccolo in salotto e uno a forma di Topolino in camera di Adam. E sono iniziate operazioni di pulizia, di sgombero e riordino del casino. Erano finiti i bei tempi! Questo sabato selezioniamo i giocattoli di Adam, il prossimo mettiamo ordine fra le tue carte, e cos'è tutta quella farmacia negli armadietti del bagno? lui rise senza gioia.

Però a me piaceva non dover pensare. Era gradevole sapere che c'era un uomo in casa che sistemava il caos. Era una specie di purificazione interna. Le squadre di soccorso erano arrivate. E non dimenticare che ero anche incinta di lui, non avevo molta forza per protestare, e l'entusiasmo di lui testimoniava che forse stavolta sarebbe rimasto, avrebbe nidificato lì. lui camminava a fianco di lui distendendo le dita dei piedi nelle scarpe di lui. Quando se le era infilate per la prima volta aveva sostenuto che ci ballava, che non avrebbe funzionato. Funzionerà, funzionerà, aveva brontolato lei aprendo lo zaino sulle sue spalle e tirando fuori un paio di calze spesse e morbide. Mettiti queste. Lui le aveva indossate sopra quelle che aveva ma ancora le scarpe gli stavano un po' grandi. Eppure, malgrado tutto, erano più comode delle sue vecchie calzature di tela sotto la cui suola sentiva i sassi.

Lascia che i piedi si rilassino, gli aveva suggerito lui, e pensa che è questa la sensazione che vuoi provare.

Lui aveva decontratto i talloni e gli alluci. Le piante dei suoi piedi apprendevano quelle di suo figlio. Protuberanze, conche minuscole, messaggi segreti. Cose che persino lui non conosceva di lui.

Ma soprattutto, proseguì lei, lui correggeva Adam. Ordine, pulizia, disciplina, te l'ho già detto, e poi è cominciata la guerra all'ignoranza.

Come spiegartelo, rise nervosamente, Adam a quel tempo era un bambino piuttosto tranquillo, e neppure io ero una gran chiacchierona. Non avevo semplicemente con chi parlare. Eravamo a casa soli la maggior parte del tempo e avevamo la nostra piccola vita, discreta, data la situazione. Parlare non era molto importante per noi, ce la cavavamo benissimo senza troppe parole, ci capivamo a vicenda, e penso anche… ma forse no…

Che cosa?

Non so.

Dai.

Forse avevo fatto il pieno di parole con voi, in tutti quegli anni, tu e lui insieme, e desideravo un po' di silenzio.

lui sospirò.

Tutte quelle chiacchiere, quel vostro bla-bla arguto e sagace che non si interrompeva mai, i vostri sforzi per far colpo, tutto il tempo.

lui e io, pensò lui, eravamo due isolati galletti arroganti.

E io mi sentivo sempre un po' tagliata fuori, disse lui.

Tu? Davvero? lui era incredulo, non sapeva come dirle che a lui sembrava che fosse lei il centro di tutto, il fulcro, la forza dietro loro due, a modo suo.

Ma tutto questo accadeva per causa tua, per te.

Era troppo, troppo.

Proseguirono taciturni. La cagna li tallonava a distanza, con le orecchie tese verso di loro. E lui, lui si riscosse dalle sue riflessioni, era scioccato da Adam, dalla povertà del suo linguaggio, così ha detto, e ha deciso di insegnargli a esprimersi, capisci? Tre mesi prima che compisse i tre anni lo ha sottoposto a un vero e proprio corso di addestramento linguistico. E come?

Non faceva che parlargli. Lo portava al nido la mattina e gli parlava di tutto ciò che vedevano per strada. Andava a riprenderlo e gli domandava cosa avevano fatto quel giorno, pretendendo con insistenza che gli rispondesse. Avrebbe potuto fondare il movimento Padri contro il silenzio. lui rise, sommesso. lui arrossì: quella battutina le era riuscita.

Gli parlava quando lo vestiva, quando lo metteva a letto e quando gli dava da mangiare. Io lo sentivo. In casa c'era un cicaleccio continuo. Io e Adam non ci eravamo abituati, e non era facile. Sono sicura che neanche per Adam lo fosse.

E non c'era più soltanto "questo", indicato con il dito. C'erano "davanzale", "serratura", "scaffali" e "saliera". Sentivo sempre in sottofondo una specie di disco rotto: di' "scaffale", "scaffale"; di' "cavalletta", "cavalletta". lui aveva ragione, non dico di no. Capivo che faceva la cosa giusta. E il mondo di Adam si riempiva, si arricchiva, di questo me ne rendevo conto, perché a un tratto le cose avevano un nome, solo che io non… non… vedi, non so nemmeno trovare le parole, rise lui. Aveva provato una stretta al cuore nel vedere la sete immane di Adam, da lei nemmeno intuita. Dopo un breve periodo di disorientamento lui aveva probabilmente cominciato ad afferrare ciò che lui gli offriva e lei si era ritrovata con un figlio chiacchierone che parlava e parlava dal minuto in cui apriva gli occhi fino a quello in cui li chiudeva, e a volte anche nel sonno. Nel suo vocabolario, che raddoppiava o triplicava di settimana in settimana, lui avvertiva l'eco di un rimprovero per avere sprecato gli anni più importanti del suo sviluppo e, ancora di più, per non aver assolutamente notato la sua chiara attitudine all'apprendimento. lui - spiegò ad lui - parlava a Adam come a un adulto, gli si rivolgeva in tono pratico e su un piano di uguaglianza sia nella scelta dei vocaboli che nel tono di voce, senza le sfumature infantili, un po' buffonesche, che probabilmente io assumevo ogni tanto con lui. E lei, ascoltandolo, si sentiva pungere dal senso di colpa. Non c'era quasi parola che lui ritenesse troppo ricercata per Adam. Di' "associazione", "associazione"; di' "filosofia", di' "Ki-limangiaro", di' "crème brulé"…

lui gli spiegava cos'erano i sinonimi (e glieli disegnava anche: parole che rincorrevano altre, loro sorelle) e all'età di tre anni Adam aveva imparato che il mondo poteva essere chiamato anche terra o pianeta, che di notte c'erano il buio, l'oscurità o le tenebre, che lui saltava, zompava o spiccava un balzo. (lui ascoltava e sentiva uno strano sorriso allargarsi in lui, un po' per orgoglio, un po' per imbarazzo.) lui gli aveva insegnato che dire "velocemente", "lentamente" o "sbadatamente", equivaleva a dire "in maniera veloce, lenta o sbadata", e si divertiva ad allenarlo per ore negli avverbi. A volte lui si faceva forza e si ribellava: lo stai ammaestrando, fai di lui il tuo giocattolo. Al che lui rispondeva: per Adam è esattamente come giocare col Lego, solo che lo fa con le parole. Lo stai marcando come il tuo territorio, avrebbe voluto ribattere lei. Invece si limitava a dire è troppo piccolo per questo, un bambino della sua età non è tenuto a conoscere la differenza tra aggettivi e avverbi. Ma guarda come si diverte, obiettava lui. È ovvio, replicava lei, vede che ti diverti tu e farebbe qualsiasi cosa per compiacerti… E senti questo. lui aprì come una parentesi. Circa sei mesi dopo che lui è tornato a casa, Adam ha chiesto dov'era andato l'uomo che abitava nella baracca. E cosa gli avete risposto? domandò lui dopo qualche attimo di silenzio. Io non riuscivo a parlare e lui si è limitato a rispondere che se n'era andato e non sarebbe tornato mai più. A un tratto mi è venuto in mente questo episodio. Di cosa parlavamo?





A quell'epoca lui era debole. La gravidanza di lui, iniziata bene e con un senso di salute, verso la fine si era fatta difficile, piena di disturbi. La maggior parte del tempo lei si sentiva un'elefantessa brutta e spelacchiata. A partire dal sesto mese, raccontò ad lui, lui le si era appoggiato a un nervo che le provocava dolori micidiali ogni volta che da distesa si metteva seduta. Negli ultimi due mesi era stata costretta a rimanere perlopiù sdraiata, a letto o in una grande poltrona in salotto, e respirava a fatica e con prudenza - anche i respiri a volte le provocavano fitte di dolore. Guardava lui e Adam che sprizzavano entusiasmo intellettuale mentre lei si spegneva sempre di più, sospinta verso un angolo che ben conosceva, dove era solita rintanarsi anni prima, con una sorta di cupa disistima verso se stessa, quando lui e lui si mettevano a duellare con foga davanti a lei. Non aveva modo di evitare che lui e Adam si divertissero con sinonimi, rime, giochi di parole e associazioni di idee e, naturalmente, si sentiva lusingata ogni volta che la maestra d'asilo si complimentava con lei per i progressi fatti da suo figlio in così poco tempo. Sembrava cresciuto di un paio d'anni, e anche il suo prestigio tra i bambini ne aveva guadagnato. Ma per qualche motivo i suoi problemi di incontinenza erano peggiorati. Però, almeno, era in grado di riferire quegli incidenti, ed era difficile arrabbiarsi con lui. "Mi è sfuggita la pipì" diceva, raccontò lui storcendo le labbra. Perché sorridi? domandò ad lui, nervosa.

Pensavo che di sicuro anch'io mi sarei comportato così, rispose lui senza guardarla. Con tuo figlio?

Forse.

Come lui?

Sì.

Non che non abbia pensato… esclamò lei, giurando a se stessa che non avrebbe approfondito l'argomento.

Che cosa?

Lascia stare, non importa.

Dai, cosa?

Che in fondo lui stesse cercando un sostituto a te, sbottò lui. Qualcuno con cui misurarsi in battute salaci, brillanti.

lui tacque, si attorcigliò un ricciolo di barba intorno al dito.

Io non gli bastavo come sostituta, ridacchiò amaramente lei, almeno non in questo. Non sono riuscita a prendere il tuo posto e non ci ho nemmeno provato.

Ma perché avresti dovuto?

Era lui ad averne bisogno. Ah, quanto aveva bisogno di te e di quello che eravate insieme. E quanto si sentiva spento senza di te.

lui era paonazzo e lui ebbe un pensiero improvviso, molesto: che forse lei non aveva capito affatto ciò che lui provava allora. Lui non cercava un sostituto ad lui, bensì si sforzava di essere lui. Turbata, affrettò il passo. Forse lui tentava di essere il padre che riteneva sarebbe stato lui.

Erano talmente immersi in se stessi che trasalirono nel sopraggiungere a una strada. Il segnavia del sentiero era sparito e lui lo cercò, avanti, indietro, delusa. Stavamo bene, pensò. E adesso? Come arriveremo a Gerusalemme?

La strada, malgrado non fosse molto ampia, era parecchio trafficata e loro due erano lenti, storditi. Con gioia sarebbero tornati indietro, nella radura silenziosa e luminosa, o anche nel folto del bosco tenebroso. Ma non potevano, lui non poteva, e sembrava che lui fosse rimasto contagiato da quel suo bisogno di proseguire, di andare avanti. Si fermarono, disorientati, e guardarono a destra e a sinistra, ritraendo la testa a ogni auto che passava.

Sembriamo quei giapponesi che escono dalla foresta trent'anni dopo la fine della guerra, esclamò lui.

Io lo sono davvero, le ricordò lui.

La strada, la violenza che emanava, lo spaventavano. Il suo viso e il suo corpo si contrassero. lui cercò la cagna. Fino a pochi minuti prima li aveva seguiti, li sorvegliava da lontano. Ma adesso non c'era più. Che fare? Tornare a cercarla? E come sarebbe riuscita a fare attraversare la strada a lei e ad lui insieme?

Mancano solo una capra e dei cavoli, borbottò tra sé.

Vieni, lo chiamò, riscuotendosi, consapevole che se non avesse fatto subito qualcosa la fiacchezza di lui sarebbe filtrata anche in lei, paralizzandola, attraversiamo.

Lo prese per mano, percepì la sensazione di sconfitta e di inerzia che lui provava dinanzi a quella strada.

Quando te lo dico, corri.

Lui annuì mesto, con gli occhi fissi sulla punta delle scarpe.

Ce la fai a correre, vero?

Di colpo l'espressione di lui cambiò: senti, aspetta…

Dopo, dopo.

No, aspetta. Cos'hai detto prima…?

Stai attento, dopo quel camion: adesso!

lui partì di corsa, un passo, due, ma qualcosa la strattonò: la corpulenza di lui, il suo peso. Lanciò una rapida occhiata ai lati. La strada era ancora vuota ma lui, alle sue spalle, si muoveva con incredibile lentezza. Si girò, lo tirò a sé con entrambe le mani. Una jeep di colore viola fluorescente galoppava verso di loro da una curva in discesa, facendo lampeggiare i fari. Erano bloccati quasi in mezzo alla strada, senza possibilità di avanzare né di tornare indietro. E lui era impietrito. lui lo chiamò, gli strinse le mani. Sembrava che lui le parlasse, che le sue labbra si muovessero. La jeep li superò con una sterzata e rabbiosi colpi di clacson e lui pregò che nessuna vettura arrivasse sull'altra corsia. Senti, non faceva che mormorare lui, senti. Che c'è, gli gemette lei nell'orecchio, che c'è di tanto urgente? Io, io, balbettò lui, cosa volevo chiederti? Un camion si stava avvicinando strombazzando come una nave. Erano sulla sua traiettoria. lui trasse lui a sé, rimase immobile con lui sulla striscia bianca in mezzo alla strada, lo salvò dal camion. Avrebbero potuto morire lì, travolti come due sciacalli. Non c'è stato nessun altro? domandò lui. Che significa, non c'è stato nessun altro? Di cosa stai parlando? Del sostituto che lui… che lui non aveva.

Nell'ululato del clacson di una macchina in transito lui udì il sottile sussurro della voce di lui, sfuggente come l'orlo della manica di un bambino che sbircia da dietro un armadio mentre gioca a nascondino. Lo fissò: la sua testa grande, tonda, era lucida sotto il sole, i capelli erano arruffati, gli occhi azzurri avevano un'espressione spezzata, come un cucchiaino immerso in un bicchiere d'acqua; e finalmente capì ciò che lui le domandava.

Gli accarezzò lentamente il viso, con entrambe le mani, la barba incolta, gli occhi. La strada intorno a loro svanì, avrebbe aspettato. Ma come, disse sottovoce, non lo sai? Non lo intuisci? lui non ha più avuto un amico come te.

Nemmeno io l'ho avuto, mormorò lui a testa china.

E nemmeno io. Adesso vieni, dammi la mano, attraversiamo.

"Sono all'inferno!" le aveva annunciato in una lettera inviatale da un campeggio paramilitare. Aveva diciassette anni. "Nella base di Be'er Órah, senza dubbio chiamata così in tuo onore, mangiamo sabbia e olio per armi e ci lanciamo su un telone cerato come polli al bersaglio. Tu qui ti divertiresti, sono i tuoi passatempi preferiti. Io? Io mi accontento di fantasticare di te e di perseguire tentativi fallimentari di scopare le tue sostitute nel mio cuore. Ieri sera, per esempio, ho invitato in camera mia Atarà (con l'accento sulla "a"). Non provo amore per lei, come tu ben sai, però: 1. Ho avuto l'impressione che fosse di facili costumi. 2. Provavo pressanti necessità fisiologiche… Il pretesto (trovata meschina!) era di ascoltare insieme alla radio Paul Tempie (The Vandyke Affair), quando all'improvviso hanno annunciato che alle femmine era vietato recarsi negli alloggi dei maschi. Sono rimasto dunque solo, raggomitolato nella mia tana, mentre lui si è dileguato con alcuni ragazzi (e secondo me anche ragazze, per tua informazione) e senza dubbio ne ha combinate di cotte e di crude." "Questa mattina, mia cara" le aveva scritto il giorno successivo, "ci siamo alzati alle cinque e mezzo e siamo andati a lavorare su una non ben identificata montagna a rimuovere pietre, erbacce e costruire terrazzamenti (mi ci vedi lassù? Senza canottiera?). Grazie a un'abile tresca da me ordita mi sono ritrovato a lavorare, unico maschio, con sette tue consorelle, che però ho ben presto scoperto essere di cuore gelido, avverse a un qualsiasi lui estirpatore di erbacce. Accanto a me lavorava Ruchama Levitov (ti ho scritto di lei, in passato abbiamo avuto flirt fuggevoli e squallidi), e la cosa mi concedeva l'opportunità di verificare in modo più approfondito il nostro rapporto. Alla fine, come al solito, abbiamo parlato del più e del meno (pensavo a un neologismo per tradurre l'espressione inglese small talk. Che ne dici di 'chiacchiola'?). Lei mi stuzzicava dicendo che non facciamo che discutere e litigare e separarci, per poi tornare insieme. Come un doppio diagramma. Io le ho lanciato uno sguardo alla Jean-Paul Belmondo e non ho risposto, ma poi ho pensato che questo è da sempre il mio destino con le ragazze: qualcosa non funziona sino in fondo e, anche se mi capita di ingranare con qualcuna, arriva sempre il momento in cui lei si spaventa e se la squaglia, oppure sostiene che io sono troppo esuberante per lei (ti ho raccontato di Tova? Quando finalmente siamo arrivati in posizione orizzontale mi ha detto che ero troppo intimo -?! - e se l'è letteralmente data a gambe!). Francamente, lui, non so cosa ci sia che non va in me, mi piacerebbe parlarne con te qualche volta, in maniera aperta e senza censure.

Tuo, Caligola dalle mani callose che corre a cena." lui aveva frugato in una scatola da scarpe stracolma, aveva estratto un'altra lettera dello stesso periodo, aveva sbirciato lui, disteso fasciato e ingessato, e l'aveva letta ad alta voce. "Mia Shayna Sheindel. Un'altra lezione di chimica in cui si parlava con grande rispetto di reazioni endotermiche ed esotermiche. Ho avuto una discussione terribile con la prof. È stato fantastico! A un certo punto lei ha cominciato a schivare le mie domande mentre io continuavo a bersagliarla senza pietà. È uscita dall'aula in ginocchio mentre tutti esultavano e io, prode e vigoroso, ho fatto un giro di trionfo intorno alla classe!" Gli aveva lanciato un'occhiata. Nessuna reazione. Due giorni prima i medici avevano cominciato a risvegliarlo gradatamente da un coma farmacologico, ma anche da semisveglio lui non apriva gli occhi né parlava. In quel momento stava russando. Teneva la bocca dischiusa. Il viso e la spalla destra erano coperti di ferite aperte e purulente. La spalla sinistra era ingessata e così pure le due gambe. La destra era in trazione e da ogni parte del suo corpo spuntavano tubi. Da qualche sera lui gli leggeva le lettere che lui le aveva scritto da ragazzo. lui non credeva nelle virtù di quella terapia, ma lui sperava che le sue stesse parole potessero filtrare in lui e invogliarlo a parlare.

Ma forse non aveva davvero senso. lui spulciava tra lettere e biglietti. Ogni tanto ne sfilava uno, lo leggeva. Perlopiù la sua voce si spegneva dopo qualche riga e lei proseguiva la lettura con i soli occhi. Rideva, meravigliata ancora una volta di vedere come all'età di sedici anni e mezzo, senza remore e con dettagli succosi, lui le descriveva le sue avventure con le ragazze ("Non ti preoccupare, sono solo copie sbiadite di te, e dureranno fino a quando non ti deciderai a togliere l'embargo sessuale che mi hai imposto e ti concederai interamente a me, luoghi sacri compresi"), i fallimentari tentativi di corteggiamento ma soprattutto i contrattempi, buffi e mortificanti, che aveva con loro. Mai in vita sua lui aveva conosciuto una persona che parlasse con tanto entusiasmo dei propri insuccessi e fiaschi. Una sera, dopo essere andato al cinema con Haiuta, lui l'aveva riaccompagnata a casa, in Petterson Street, e l'aveva trascinata in un giardinetto dove avevano cominciato a pomiciare. Quando lui le aveva infilato la mano nei pantaloni, Haiuta lo aveva fermato e aveva detto no, ho le mie cose, mi sento una merda. lui non aveva capito, aveva frainteso. Si era sentito stringere il cuore di compassione e si era messo a consolarla, a incoraggiarla e, naturalmente, anche a convincerla a desistere da quel sorprendente e sconvolgente odio che non aveva mai immaginato che la superficiale Haiuta provasse verso se stessa. Mentre lui parlava, Haiuta era rimasta in ascolto per lunghi minuti e, siccome se ne stava zitta per la prima volta in tutta la sera, lui aveva avuto la sensazione di avere toccato finalmente un punto incontaminato nella sua anima cinica e frivola e, preso dalla foga del discorso consolatorio, si era messo a parlare di Gregor Samsa e dei fratelli Karamazov. A quel punto Haiuta aveva arrestato quel fiume di parole e gli aveva spiegato con un sorriso cosa aveva inteso dire.

lui aveva descritto la scena a lui con impietosa precisione e lei aveva riso di gusto e gli aveva scritto, con rara audacia, che quando lei aveva le mestruazioni - "per qualche anno ho avuto dei problemi ma adesso tutto è sistemato" - si sentiva invece molto femminile. Lui le aveva risposto che il fatto che gli confidasse una cosa simile significava che dentro di sé lei aveva già deciso (forse fin dall'inizio, da quando si erano conosciuti in ospedale) di essere soltanto sua amica e che lui non era che una specie di confidente di sesso maschile. Il che lo uccideva, ma probabilmente era il suo destino: accontentarsi di poco, degli avanzi del suo amore, o dell'amore in generale.

Centinaia di fogli e biglietti erano pigiati nella scatola di cartone, fitti della scrittura di lui, frenetica, talvolta tremante per la tensione che lui non riusciva a scaricare nemmeno nelle parole, decorati con ghirigori, disegni graziosi, freccette, stelle e note a margine. lui straripava di invenzioni, di giochi di parole, di escamotage e di piccoli tranelli linguistici, diretti a verificare il grado di attenzione di lui per ogni dettaglio e finezza. Sul retro delle buste scriveva: "Hilik e Bilik S.r.L, accessori e attrezzature per sogni e incubi". Oppure: "S. Bubari, consulente farmacologico per problemi di cuckold".

E accanto ai francobolli postali ne appiccicava di suoi personali, su cui raffigurava se stesso con lui, oppure lui e lui insieme ai loro tre, cinque, sette futuri figli. Ritagliava per lei articoli di giornale buffi o osceni, riportava iscrizioni di lapidi lette nei cimiteri di Gerusalemme ("prostrato dalla sofferenza", esultava, "è come se avessero pensato a me!"), oppure le mandava minuziose istruzioni per confezionargli un berretto da nano di lana spessa, con le frange rosse, o ricette da lui inventate di dolci tipici o torte salate che lui non aveva mai osato sperimentare perché le bastava leggerle per capire come i diversi e contrastanti sapori non si sarebbero mai amalgamati. lui aveva sospirato nel sonno, aveva mosso le labbra. lui aveva trattenuto il respiro. Lui, balbettando qualcosa di incomprensibile, aveva avuto una contrazione di dolore e si era lasciato sfuggire un gemito. Lei gli aveva inumidito le labbra con una pezzuola e gli aveva asciugato il sudore. Lui si era calmato.

Aveva cominciato a mandarle quelle lettere la mattina seguente alla loro ultima notte nel reparto di isolamento: "Mi sento come se ci avessero separato con un intervento chirurgico, sono ferito, percosso e devastato dopo che sei stata strappata a me". All'ospedale erano arrivati molti feriti, e lui, lui e lui erano stati trasferiti in cliniche diverse. Lui le aveva scritto ogni giorno per tre settimane ancor prima di procurarsi il suo indirizzo, poi le aveva mandato le prime ventun lettere tutte insieme in una scatola di cartone decorata. E da allora, per sei anni, non aveva smesso di sommergerla di epistole di cinque, dieci o venti pagine, zeppe di filastrocche, poesie, citazioni e brani di radiodrammi. E le mandava anche telegrammi e bozze di racconti che un giorno avrebbe pubblicato, con note a margine arabescate e cancellazioni che svelavano - di proposito - più di quanto volessero nascondere. Rovesciava tutto il suo cuore in quelle lettere e lei le leggeva sempre con un'ansia da voyeuse, con una leggera tensione, con i nervi scoperti e un senso di nostalgia quasi fisica e di vaga colpa nei confronti di Ada, come se la tradisse. Nei primi mesi di quel carteggio apriva ogni lettera di lui con un sorrisetto di sufficienza pronto a scattare all'angolo della bocca - un ghigno che a volte, durante la lettura, si trasformava in una specie di smorfia triste. E in ogni lettera lui scriveva qualcosa di lui. Per stuzzicare la curiosità di lui, o per torturare se stesso, lei non sapeva decidere.

Chinandosi un poco su di lui, sul suo viso sfregiato da un taglio tanto profondo da lasciare intravedere l'osso, gli aveva letto in un sussurro: "Oggi mi sento pervaso da una tristezza solitaria. Gironzolo come il gatto che se ne andava solo del racconto di Rudyard Kipling (lo conosci?) e l'unico con cui mi confido è quel buon vecchio eunuco di lui. Come ben sai siamo soliti discorrere del gentil sesso, o meglio, io parlo soprattutto di te, naturalmente, mentre lui non reagisce. Ma proprio il suo silenzio mi porta a pensare che non sia del tutto indifferente alle tue grazie, nonostante mi sia chiaro che nei tuoi confronti non ha ancora fatto ciò che definisco, dopo essermi consultato con il mio vecchio amico Kierkegaard, 'il grande balzo dell'amore'. D'altro canto, però, si ostina a mostrarsi indifferente anche agli stormi di ragazze brune e bionde che lo circondano e bussano insistentemente alla sua porta (?!). Considerata la sua mancanza di esperienza e la sua completa ignoranza in questioni femminili, sono io a consigliarlo, e lo faccio ovviamente in modo neutrale, come chi se ne sta ormai in disparte e non ha alcun interesse per te. Non crederai con quanto entusiasmo tento di convincerlo che lui è destinato a te. Di certo ti domanderai perché lo faccio. Ebbene, è la mia assoluta onestà a costringermi, perché mi è chiaro che, anche se tu sei destinata a me, io non lo sono a te. È questa l'amara verità, lui, la legge del mio amore: io ti procurerei solo dolori e complicazioni e perciò, proprio perché tengo così tanto a te, e proprio in ragione del mio amore totale e altruistico, devo risvegliare l'entusiasmo di lui per te, sollevare il velo che copre i suoi occhi e il suo cuore. Non è folle da parte mia?

"Forza, scrivi presto prima che la mia anima si disintegri di nostalgia!" Ma già nel post scriptum di quella lettera le raccontava gaiamente delle sue molteplici e sfortunate tresche con altre ragazze che erano, come sempre, uno scadente e precario surrogato di lei. E questo soltanto perché lei, nel profondo - lui ne era convinto -, insisteva ad amare quel malinconico di lui, che possedeva una gioia di vivere kafkiana e non intendeva affatto riconoscere l'esistenza di lui la quale, a sua volta, si rifiutava di unirsi ad lui e di trasferirsi a vivere con lui in una qualche soffitta.

Nelle prime settimane lei gli aveva inviato risposte brevi, guardinghe, della cui codardia si vergognava. Lui non si lamentava. Non aveva mai avuto nulla da ridire sul numero delle pagine o sulla pochezza dei contenuti. Al contrario. Era sempre entusiasta e grato di tutto ciò che lei gli inviava. Poi aveva cominciato a osare. Gli aveva raccontato, per esempio, di suo fratello maggiore, un ribelle marxista che amareggiava la vita ai suoi genitori e faceva solo ciò che gli andava, e lei era molto arrabbiata con lui per questo ma al tempo stesso lo invidiava. E gli aveva scritto anche di quanto si sentisse sola con le sue amiche, dei timori che provava prima di una gara (aveva già quasi abbandonato del tutto l'atletica leggera per dedicarsi al nuoto e quel passaggio dall'asciutto al bagnato le aveva fatto bene. C'erano giorni in cui si sentiva come una torcia che viene immersa nell'acqua). E gli scriveva di Ada, della nostalgia che sentiva per lei, come gli aveva raccontato in ospedale. Di tanto in tanto - a dire il vero in ogni sua lettera - nel post scriptum gli chiedeva di salutare lui da parte sua, anche se sapeva che la cosa gli faceva male. Eppure non riusciva a esimersi da quella richiesta e nella lettera seguente gli domandava se aveva trasmesso i suoi saluti. Dell'epistolario con lui, di quella nuova amicizia e delle sofferenze folli che le procurava il pensiero di lui, non si era confidata con nessuna delle sue amiche. Da quando era ritornata dall'Ospedale di Gerusalemme aveva capito che ciò che le era successo lassù, in quelle notti, ma soprattutto ciò che le stava accadendo con lui e con lui, era troppo prezioso e raro per essere riferito a estranei. Quel doppio rapporto racchiudeva un mistero che nemmeno lei cercava di risolvere e che l'aveva presa alla sprovvista, come un lampo, o un incidente, alle cui conseguenze non le restava che abituarsi. Di giorno in giorno le si chiariva con irrefutabile certezza che lui e lui le erano vitali come angeli che, in fin dei conti, compiono una missione comune. Lei aveva bisogno della presenza di lui, al quale nulla poteva sfuggire, e della totale assenza di lui. Quasi senza rendersene conto le sue lettere ad lui si erano trasformate in una specie di diario che lei gli affidava. E non potendo parlargli della nostalgia che sentiva per lui, e che la rodeva giorno e notte, o dell'eccitazione fisica che lui risvegliava in lei, scriveva d'altro. Dei suoi genitori, per esempio, soprattutto di sua madre, per intere pagine. Non sapeva nemmeno di avere così tanto da dire di sua madre. E malgrado nei primi tempi, quando rileggeva ciò che aveva scritto, rimanesse sgomenta del proprio tradimento nei suoi confronti, non riusciva a tacere quelle cose ad lui; e in ogni caso aveva la strana sensazione che lui sapesse tutto di lei, anche ciò che cercava di nascondere. Gli aveva raccontato dei suoi sforzi estenuanti di indovinare i motivi dei malumori di sua madre e della velata atmosfera di biasimo che aleggiava sempre in casa e a cui non si poteva sfuggire. Gli aveva confessato il segreto più riposto della famiglia, a proposito delle crisi di sua madre che, a volte, si chiudeva in camera e si picchiava brutalmente. lui lo aveva scoperto per caso, all'età di dieci anni, quando si era nascosta come al solito nell'armadio dei genitori e l'aveva vista entrare di corsa, chiudere la porta a chiave e prendersi a schiaffi in silenzio, graffiarsi la pancia, il petto, e poi mormorare sottovoce fai schifo, fai schifo, nemmeno Hitler ti ha voluta. A partire da quel momento aveva deciso che lei avrebbe avuto una famiglia meravigliosa, con un marito e dei figli. Due, non di più, e la loro casa sarebbe stata sempre piena di luce, anche negli angoli più bui. Riusciva proprio a vederla quella casa inondata di luce e senza ombre, in cui lei e suo marito e i loro due bambini avrebbero girato contenti, trasparenti e liberi, perché non ci fossero sorprese come quelle. E anche all'età di quindici e vent'anni aveva pensato che fra tutte le persone estranee, misteriose e imprevedibili che c'erano al mondo lei ne avrebbe trovata una - o magari anche due o tre -, che avrebbe conosciuto sino in fondo.

Lettera dopo lettera si rendeva conto di come cose oscure e sgradevoli le si chiarivano una volta messe nero su bianco, ed era anche un po' sorpresa di scoprire di saper scrivere con lucidità e precisione (in fondo aveva sempre pensato di essere brava soprattutto ad ascoltare). Poi aveva cominciato a sentire il desiderio e il bisogno di scrivere e, non di meno, voleva che lui leggesse tutto ciò che aveva da dire e le confidasse ciò che vedeva in lei.

"E tanti saluti a lui da parte mia." Una volta lui le aveva scritto: "tu sei il mio primo amore".

Lei aveva taciuto per due settimane. Alla fine si era rifatta viva dicendo di non essere ancora pronta a parlare d'amore. Erano tutti e due troppo giovani e immaturi e lei voleva aspettare qualche anno prima di occuparsi di questioni amorose. Lui aveva replicato che dopo averle confessato di amarla e averlo raccontato anche a lui, era assolutamente sicuro dei propri sentimenti per lei, che il suo destino era nelle sue mani, e aveva allegato una busta affrancata per la risposta. lui lo aveva pregato e supplicato di smettere di parlarle d'amore. Tutte quelle chiacchiere non facevano che rendere meno salutare e sereno il loro rapporto, tanto puro e bello. Lui aveva obiettato che, in primo luogo, l'amore è il sentimento più salutare, più sereno, più bello e più puro che esiste, e, in secondo luogo, ormai non riusciva più a smettere di parlare dell'amore che provava per lei, dell'amore che provava per lei, dell'amore che provava per lei. E aveva riempito il foglio con quella frase. "Non è stato un amore a prima vista" le aveva scritto in un telegramma inviatole qualche ora dopo la lettera - e arrivato con una settimana di anticipo rispetto alla missiva - "perché io ti conoscevo e ti amavo anche in passato virgola ancor prima che tu esistessi virgola perché solo dopo averti incontrata sono diventato ciò che sono punto." Lei gli aveva risposto con poche righe in cui gli spiegava che le era difficile continuare quella corrispondenza. Si trovava in un periodo di esami e di gare ed era molto impegnata. E a riprova aveva accluso un articolo di giornale in cui si parlava di una competizione di salto in alto a Wingate a cui aveva partecipato. lui le aveva rispedito indietro la lettera con le ceneri del ritaglio di giornale e non si era fatto sentire per tre settimane. lui era quasi impazzita per l'ansia fino a che lui non aveva ripreso a scriverle, come se niente fosse: "Ieri sera sono andato a un concerto jazz con lui 'buonanima' (che sorprendentemente stavolta ricambia i tuoi saluti e non fa che cercare di sbirciare ciò che ti sto scrivendo, anche se sostiene con fermezza che tu non gli interessi!). Insomma, ieri sera siamo stati al Puss-Puss. È stato incredibilmente strepitoso e non ho fatto che scambiare occhiate con ogni genere di bellone, ma purtroppo niente numeri di telefono. Al suono della musica sono riuscito a consolidare alcune opinioni che mi sono fatto delle donne negli ultimi tempi e ho formulato teorie fondate e interessanti, soprattutto su di te. Ritengo sempre che, alla fin fine, tu non legherai il tuo destino al mio, ma a quello di un altro, di lui, o di un suo equivalente, l'importante è il principio. Insomma, a un uomo che di sicuro non ti farà impazzire con battute varie, non ti farà sconquassare l'ombelico dalle risate e non ti farà fremere le membra di piacere come faccio io. Però sarà molto più figo di me, molto ma molto di più, più calmo ed equilibrato, e soprattutto più comprensibile per te di quanto non sia io (e piacerà a tua madre al primo sguardo, ne sono certo!). Sì, sì, lui 'traditora', a tutto questo ho pensato mentre stavo seduto in quella piccola e umida caverna redolente di hashish (!), tra angeli che salivano e scendevano lungo le scale armoniche di Mei Keller e… ho perso il filo del discorso…

"Ah, sì, alla fine ti accoppierai con qualche bellissimo e serioso maschio alfa dalle basette argentee, uno che forse non saprà chiederti se non ti senti rovesciare lo stomaco alla vista di un bel tramonto, o nell'ascoltare una poesia di Pablo Neruda, ma il tuo futuro al suo fianco sarà garantito e solido per l'eternità. Perché ho il sospetto, mia doppia lui, che dentro la tua anima illuminata e bella (da me molto amata, non c'è bisogno che te lo dica) ci sia un qualche buio angolo piccolo borghese (come talvolta si trova nelle drogherie, dove si accatastano le vecchie scatole di conserva), ed è anche un'anima, scusami se te lo dico, dagli orizzonti un po' limitati nelle questioni amorose, e mi riferisco al vero amore. Quindi tu, probabilmente, farai la tua scelta facendomi precipitare in un'afflizione eterna, non ho dubbi, e già filosoficamente considero tale tristezza una mia condizione permanente, una specie di malattia cronica di cui soffrirò tutta la vita, perciò puoi pure smettere di avere reazioni tanto isteriche ogni qualvolta vi faccio riferimento!

"Di ritorno dal concerto ho illustrato a lui gambalunga (non ha solo le gambe lunghe…) la mia teoria a proposito di te e di lui e, naturalmente, mi sono anche lamentato del mio amaro destino, di essere consacrato a una donna che disprezza il dono del mio amore e di dovermi accontentare per tutta la vita di mediocri rimpiazzi. lui mi ha consolato dicendo che forse avresti cambiato idea, saresti maturata, e tutte le altre stupidaggini che si dicono. Alla fine gli ho rispiegato perché secondo me lui è molto più adatto a te di me, maschio alfa ecc., e che solo a lui sono disposto a lasciare libero il mio posto nel tuo cuore, al quale mi tengo pateticamente aggrappato con le unghie e con i denti. Lui ha ribadito che tu non sei il suo tipo, che in fondo nemmeno ti conosce, e che la notte in cui tutti e tre abbiamo parlato era intontito. Ma io non mi sono tranquillizzato. So che quella notte è successo qualcosa di drammatico tra voi due, forse proprio a causa del suo intontimento, e del tuo, e il fatto che tu non sia disposta ad ammetterlo, né a negarlo, mi fa morire. È come se voi foste stati in un posto dove io non potevo accedere (e probabilmente mai ci riuscirò) e non mi rimane che mangiarmi il fegato per il fatto che tu non abbia avuto con me questa rivelazione dell'amore (perché l'amore è rivelazione!). Dopotutto ci sono andato quasi vicino ('porrrcaccia… sibila lui sconfitto, con rabbia palese'), ed è pure una cosa che sperimento abbastanza spesso nella mia vita, questo 'quasi'. Spero soltanto che non sia una legge, la legge della mia vita". In seguito a quella lettera lui era finalmente riuscita a superare la paura e la confusione che la paralizzavano e in parole semplici, che si erano fatte via via più complicate, gli aveva rivelato che pensava di essere innamorata di qualcuno, ma con suo grande rammarico quel qualcuno non era lui. Sperava che la perdonasse, perché non era una cosa che era in suo potere decidere. Lei gli era affezionata come a un fratello, gli voleva bene e gliene avrebbe sempre voluto ma, a suo parere, lui non aveva veramente bisogno di lei - la mano aveva cominciato a tremarle furiosamente, con sua grande sorpresa; la penna saltava sul foglio come un cavallo imbizzarrito che cerca di disarcionare il cavaliere - perché era così ricco e traboccante interiormente, e intelligente e mille volte più profondo di lei, ed era sicura che, dopo che se ne fosse fatto una ragione, si sarebbe innamorato di altre ragazze molto più adatte a lui, ne era certa. Il ragazzo di cui era innamorata, invece, aveva bisogno di lei "come dell'aria che si respira", aveva scritto, "e scusami, ma in questo caso, non è assolutamente un luogo comune. Ne sono davvero convinta". Aveva aggiunto che quell'amore le complicava la vita e la faceva diventare matta già da qualche mese. A dire la verità da quasi un anno, perché le era chiaro che era una passione insensata e senza possibilità di successo, e non capiva come mai le fosse accaduta una cosa simile ecc. ecc. lui le aveva allora inviato un telegramma con scritto: "Lo conosco punto di domanda è lui punto di domanda dimmi solo il suo nome e lo ammazzo punto esclamativo".

Quando lei gli aveva confermato, dopo settimane di insistenze e suppliche, che si trattava di lui, lui era quasi impazzito. Per sette giorni non era riuscito a toccare cibo, non si era cambiato d'abito e aveva camminato per strada notti intere, piangendo. A tutti quelli che incontrava raccontava di lui, spiegando in modo pacato e sereno perché ciò che era successo era inevitabile e persino necessario e auspicabile da un punto di vista evoluzionistico, estetico e sotto molti altri aspetti. Ovviamente aveva subito riferito il segreto a lui, il quale gli aveva ripetuto che lui non gli interessava e aveva riso alla folle idea che lui avesse bisogno di lei come "dell'aria che si respira". Ha detto così? aveva chiesto ad lui un po' stupito e spaventato, ha scritto così? e gli aveva giurato che non avrebbe mai tentato di avere una relazione con lei.

Non sarò certo io a prendere l'iniziativa, aveva aggiunto con voce flebile.

Il giorno seguente, all'intervallo delle dieci, lui si era arrampicato su un pino gigantesco nel giardino della scuola, aveva accostato le mani ai lati della bocca, a mo' di megafono, e aveva annunciato a decine di studenti e insegnanti di avere deciso di divorziare dal proprio corpo. Da quel momento in poi intendeva stabilire una separazione netta e definitiva tra anima e corpo, e per provare la sua indifferenza verso il proprio destino era saltato giù dall'albero e si era sfracellato al suolo.

"Ti amo ancora di più" aveva scritto con la mano sinistra a lui il giorno dopo dall'ospedale. "Nell'attimo in cui sono saltato dal pino ho capito che il mio amore per te era una legge della natura, un assioma, un assunto o, come dicono i nostri cugini arabi, min albadhyat. Non importa quale sia la tua posizione. Non importa se mi odierai, o ti trasferirai a vivere sulla luna, o farai un'operazione per cambiare sesso. Io ti amerò sempre. Non c'è niente da fare e non c'è rimedio a questa cosa, a meno che io non rimanga ucciso/impiccato/bruciato/affogato, o subisca qualche altro incidente che metta la parola fine a questa strana vicenda denominata 'vita di lui'." lui gli aveva scritto che era terribile che tutti e due soffrissero per le pene di un amore deluso e gli aveva promesso che, anche se lei non lo amava come lui avrebbe voluto, sarebbe stata sempre la sua amica del cuore e non poteva concepire la sua vita senza di lui. Ma, come in ogni sua lettera, non era riuscita a evitare di domandare come lui aveva reagito al salto dall'albero, e se era andato a trovarlo in ospedale. In contrasto con la sua volontà, il suo carattere, la sua onestà e tutto ciò che voleva pensare di sé, si era dilungata in ipotesi su quali fossero i desideri segreti di lui, le sue insicurezze, i suoi dubbi, e aveva chiesto ripetutamente ad lui perché si era innamorata proprio di lui. In fondo non lo conosceva. Eppure era come se da quasi un anno (meno un mese e ventun giorni) uno sconosciuto avesse assunto il controllo della sua anima e le dettasse cosa provare. "È molto semplice" aveva risposto lui con una punta di veleno, "è come un'equazione con tre fattori: un incendio, una donna da salvare e un pompiere. Cosa sceglierebbe secondo te la donna da salvare?" lui riferiva in dettaglio a lui il contenuto delle lettere di lui, e lui lo ascoltava e si stringeva nelle spalle. Scrivile qualcosa, lo supplicava lui, non ce la faccio più con questa tortura. Lui allora gli ripeteva per la millesima volta che lui non gli interessava e che le ragazze che smaniavano così per lui lo disgustavano. Ma il problema era che a lui nessuna ragazza interessava. Le rappresentanti del gentil sesso gli ronzavano intorno ma lui non perdeva la testa per nessuna. Di volta in volta, di tentativo in tentativo, si faceva più triste e spento. Forse sono omosessuale, aveva detto una sera ad lui, seduti su grossi cuscini morbidi in un bar di Ein Kerem. Entrambi erano rimasti raggelati nel sentire quella parola che già da qualche tempo aleggiava tra loro. Non ti preoccupare, aveva aggiunto poi mestamente, non sei il mio tipo. lui aveva in tasca l'ultima lettera di lui, della quale non gli aveva osato parlare: "A volte penso" aveva scritto lei, "che lui si trova nella stessa situazione in cui mi trovavo io un anno fa, prima di incontrare te (e lui) in ospedale. Dormivo letteralmente a occhi aperti ma avevo paura di svegliarmi. E adesso, nonostante il dolore che provo per il fatto che lui mi ignori, sento di essere comunque tornata a vivere, e questo lo devo anche a te (onestamente lo devo in gran parte a te). Ti rivelerò che a volte auguro a lui, con tutto il cuore, di innamorarsi di qualcun'altra, anche se so che la cosa mi farebbe molto, molto male. O persino di qualcun altro. Non ridere, penso davvero che sia ciò di cui lui ha bisogno, ma che non osa capire. E a volte penso che quel qualcuno sia tu. Che lui sia un po' innamorato di te, sì, sì… Anche questo saprei accettare da lui, l'importante è che stia bene e si svegli da quel suo sonno che mi fa una paura terribile. Ah, lui, come farei senza di te? La tua salumiera…". Si era svegliata di soprassalto. La camera era al buio (forse un'infermiera era entrata, l'aveva vista addormentata e aveva spento la luce). Solo le spirali incandescenti della stufetta elettrica erano illuminate di rosso. Sulle sue ginocchia era ancora posata l'ultima lettera che aveva letto ad lui. lui probabilmente aveva ragione. Il viso di lui rimaneva inespressivo quando gli leggeva quelle missive. Soltanto il suo cuore si spezzava. Aveva rimesso il foglio nella scatola da scarpe, si era stiracchiata a lungo e si era bloccata: lui aveva gli occhi aperti. Era sveglio. Le era sembrato che la guardasse.

lui?

Lui aveva chiuso gli occhi e li aveva riaperti.

Vuoi che accenda la luce?

No.

lui aveva sentito il sangue scorrerle più veloce in corpo. Vuoi che ti sistemi il letto? Si era alzata. Chiamo l'infermiera a sostituirti la flebo? La stufetta ti va bene?

lui…

Che c'è? Cosa c'è?

Lui respirava a fatica: che mi è successo?

Lei aveva battuto rapidamente le ciglia: ti riprenderai.

Cos'è successo?

Aspetta un attimo, aveva balbettato indietreggiando verso la porta con un'innaturale inclinazione del corpo, vado a prenderti…

lui… aveva sussurrato lui con un senso di malessere tanto profondo che lei si era fermata ed era tornata indietro, asciugandosi gli occhi.

lui, aveva mormorato stupita, assaporando il suono di quel nome, lui.

Perché sto così?

Gli si era seduta accanto, aveva fatto mosso la mano come per accarezzargli il braccio ingessato: ti ricordi che c'è stata una guerra?

Il petto di lui si era afflosciato, dalla bocca gli era sfuggito un sospiro trattenuto, pesante. Sono rimasto ferito?

Si può dire. Adesso riposa. Non parlare.

Una mina?

No…

Sono stato da loro, aveva detto lentamente. La testa gli era ricaduta sul petto ed era sprofondato nel sonno.

lui aveva pensato di correre a chiamare un medico, di riferire che lui aveva ripreso a parlare, di informare lui, che ne sarebbe stato felice, ma temeva a lasciarlo solo anche per un istante. Qualcosa sul suo viso le imponeva di non muoversi, di stargli accanto, di aspettarlo, di proteggerlo da ciò di cui si sarebbe reso conto al risveglio.

C'è qualcun altro qui? aveva domandato poi lui con voce stridula, incrinata.

Solo io e te, aveva risposto lui simulando un sorriso, hai una camera privata.

Lui aveva assimilato l'informazione.

Vuoi che chiami il dottore? L'infermiera? C'è un campanello sopra…

lui.

Sì.

Da quanto tempo sono…?

Da circa due settimane. Un po' di più.

Lui aveva chiuso gli occhi. Aveva cercato di muovere la mano destra. Non c'era riuscito. Aveva girato la testa e guardato il groviglio di fili e tubi che fuoriuscivano dal suo corpo. Ti hanno fatto qualche… cura, aveva mormorato lei, delle piccole operazioni, ma ti riprenderai. Tra qualche settimana potrai correre…

lui… la interruppe lui, grave, esonerando entrambi da quella finzione.

Vuoi che ti porti da bere?

Io… ci sono cose che non ricordo. Aveva una voce cavernosa e cupa, come spremuta fuori da un tubetto schiacciato. Faceva paura.

Pian piano ricorderai. I medici dicono che ricorderai tutto. Lei parlava in modo precipitoso, con un tono troppo acuto e brioso. lui si era passato lentamente una mano sul viso. Aveva toccato con un dito stupito i denti rotti. Te li rimetteranno a posto, non ti preoccupare, aveva detto lui, sentendosi come un agente immobiliare ansioso di convincere un inquilino titubante ad affittare un tugurio. E ti sistemeranno anche il gomito, aveva aggiunto, e le fratture alle dita e alle caviglie. Aveva pensato al salto che aveva fatto dal pino e si era domandata se il divorzio dal suo corpo gli fosse stato d'aiuto laggiù, mentre lo torturavano. Non per la prima volta aveva constatato che in lui le cose si collegavano sempre nel profondo, negli abissi, e diventavano leggi: le leggi degli abissi di lui. E si era ricordata che era solita dirgli che lui era una specie di calamita per gli eventi straordinari, per le coincidenze stupefacenti. Ma forse adesso aveva perso quella sua peculiarità, e chissà cos'altro aveva perso, cose che non avevano nomi, che un poco alla volta si sarebbero chiarite, a lei e a lui stesso.

Andrà tutto bene, lo aveva rassicurato, prima vogliono occuparsi dei problemi più urgenti - aveva disteso le labbra in un sorriso storto, come di scusa - poi si dedicheranno ai ritocchi estetici, e allora ti sistemeranno anche la bocca. Non è niente, è una bazzecola.

Pareva che lui non la sentisse nemmeno. Non gli importava cosa avrebbero fatto di lui. lui aveva continuato a sproloquiare, non riusciva a fermarsi. Temeva di scoprire cosa lui aveva smarrito, cos'aveva perso. Pensieri che per settimane non aveva osato avanzare, all'improvviso esplodevano. E lui ancora non capiva. Avrebbe compreso in futuro.

In che mese siamo?

Gennaio.

Gennaio…

Del 1974, aggiunse lui.

È inverno.

Sì, è inverno.

lui era sprofondato in se stesso. Rifletteva, oppure si era riaddormentato, lei non lo sapeva. Da una delle stanze, forse quella adibita alla cura delle ustioni, provenivano mugolìi di dolore. lui, come sono tornato?

In aereo, non ricordi?

Ah sì?

Siete arrivati in volo.

Non ce la faccio, aveva pensato lei, questa conversazione mi strazia.

lui…

Che c'è?

Aveva notato che lui spalancava gli occhi, e vi aveva scorto una scintilla fredda, strana: Israele… esiste?

Cosa?

Non importa.

lui non aveva capito. Poi però la bocca le si era inaridita: esiste, sì. Naturalmente. Pensavi che non ci fosse più? È tutto come prima, lui. Pensavi che fossimo già…?

Il petto di lui si era sollevato e si era abbassato rapidamente sotto la coperta. Le spirali della stufetta, che si erano spente, erano ritornate incandescenti. lui aveva fissato la punta delle sue dita senza unghie, la carne viva, e aveva pensato che, dopo quello che lui aveva passato, non si sarebbero mai più veramente incontrati. Lo aveva perso per sempre.

lui si era riassopito. Nel sonno aveva avuto spasmi, urla di dolore. Era difficile sopportarlo. Lottava contro qualcuno di invisibile e poi scoppiava in un pianto sommesso, implorante. Di colpo lui era scattata, aveva afferrato un foglio dalla scatola delle scarpe e lo aveva letto ad alta voce, con devozione, come se pregasse: "Ieri sono andato con mia madre a comprarle un vestito. La consiglio sempre in queste cose. In un negozio ho visto un bellissimo abito per te: un tubino verde, senza maniche, che fascerebbe la tua silhouette da giunco, ma soprattutto… aveva una lunga cerniera dorata dall'alto in… basso!". lui aveva sospirato, aveva avuto uno spasmo. lui aveva letto d'un fiato, quasi senza respirare, quelle righe stupide e meravigliose inviate da una distanza tanto grande, quanto la luce di una stella ormai spenta. "In cima alla cerniera c'era un grande anello, ma la cosa più stuzzicante era che quella si apriva sul davanti (!) come in un film che ho visto con Elke Sommer, in cui lei si abbassava lentamente la zip fino all'ombelico (gemiti tra il pubblico!) ed era stupendo. Insomma, 49.75 lire e il vestito è tuo." Le ore passavano.

La guerra… aveva mormorato lui.

Va tutto bene, aveva risposto lui svegliandosi da un sogno sfuggente. Aveva bevuto un sorso d'acqua e si era passata le mani sul viso.

Che cosa…? aveva chiesto lui respirando con debolezza.

È finita, aveva detto lei. Chissà perché nel pronunciare quella frase le sembrava di essersi unita a una stirpe antica di donne, di essere salita su un gradino più alto. Subito dopo si era sentita stupida. Forse lui voleva sapere come era finita la guerra, chi aveva vinto, ma quando lo aveva guardato non era riuscita a dirgli che Israele ne era uscito vincitore.

Quanto tempo sono stato…

Laggiù? Poco più di un mese e mezzo.

lui aveva gemuto di sorpresa.

Pensavi meno?

Di più.

Hai dormito parecchio da quando sei tornato. Una parte del tempo sei anche stato in coma farmacologico.

In coma…

Ti stanno dando un sacco di medicine, poi ridurranno le dosi, a poco a poco.

Medicine?

Lo sforzo della conversazione lo aveva stremato, si era assopito ancora, di tanto in tanto emetteva gemiti soffocati, si agitava irrequieto. lui aveva l'impressione che lottasse contro qualcuno che cercava di strozzarlo.

I prigionieri di guerra erano scesi dalla carlinga dell'aereo. Alcuni sulle loro gambe, altri sostenuti da accompagnatori. Nell'aeroporto regnava una gran confusione. C'erano soldati, giornalisti e fotografi arrivati da tutto il mondo. I dipendenti del terminal si erano radunati per applaudire i prigionieri di ritorno e ministri e membri della Knesset cercavano di farsi strada per stringere loro le mani davanti alle telecamere. Alle famiglie degli ex ostaggi era stato esplicitamente chiesto di non presentarsi all'aeroporto, di aspettare a casa i loro cari. lui e lui, che non erano parenti di lui, non avevano ricevuto nessuna comunicazione. Non sapevano nemmeno che lui fosse ferito. Lo avevano aspettato ma non lo avevano visto scendere dall'aereo. I prigionieri erano passati davanti a loro con le teste rasate, in ciabatte di gomma e senza calze, e li avevano guardati con ottuso stupore. Un ufficiale addetto alla sicurezza, che scortava un prigioniero con un occhio bendato, gli aveva letto direttamente all'orecchio ad alta voce da un foglio che aveva in mano: "Chiunque abbia fornito informazioni al nemico sarà punito a norma di legge…". Un altro prigioniero, zoppicante su una stampella, aveva domandato a uno dei giornalisti se era vero che c'era stata una guerra anche con la Siria. lui, all'improvviso, aveva scoperto che alcuni prigionieri venivano fatti scendere in barella dalla rampa posteriore dell'aereo. Aveva afferrato lui per mano ed era corso lì con lei. Nessuno li aveva fermati. Si erano aggirati tra i feriti ma non avevano trovato lui. Si erano guardati terrorizzati. Poi dalla carlinga era scesa un'ultima barella, circondata da un'equipe di medici e infermieri che reggevano l'asta di una flebo e tubi vari. lui aveva dato un'occhiata e si era sentita mancare. Aveva visto una testa grande e tonda, quella di lui, senza dubbio, sbatacchiata di qua e di là, con una mascherina per l'ossigeno sul viso. Il cranio era rasato e in parte fasciato. La benda era caduta, per via degli sballottamenti, e aveva lasciato scoperte ferite vive, simili a bocche spalancate. lui aveva notato che i barellieri respiravano tenendo la testa girata di lato. lui si era affiancato alla barella e cercava di guardare l'uomo che vi era disteso. Dall'espressione del suo viso lui aveva capito che la situazione non. era buona. lui aveva aiutato a caricare la barella sull'ambulanza, aveva tentato di salire a sua volta ma era stato respinto a forza. Aveva urlato, protestato, agitato le braccia, ma i soldati lo avevano allontanato. lui era salita sull'ambulanza e con voce calma e controllata aveva detto all'anziano medico militare che scortava lui in quanto era la sua ragazza e gli si era seduta a fianco. Il dottore le aveva proposto di passare nella cabina del conducente ma lui si era rifiutata. L'ambulanza era partita a sirene spiegate e lei aveva visto dal finestrino le corsie della superstrada, le automobili che transitavano, i loro occupanti, soli o in coppia, talvolta famiglie intere, e aveva pensato che la vita che aveva conosciuto fino a quel momento era finita. Ancora però non guardava lui.

L'infermiera le aveva passato una mascherina di garza, per attenuare il tanfo, poi insieme al medico aveva iniziato a spogliare il ferito. Il torace, la pancia e le spalle erano costellati di piaghe aperte, infiammate, di ferite profonde, ecchimosi e strani tagli sottili. Il capezzolo destro non c'era più. Il dottore aveva posato un dito fasciato da un guanto sulle ferite e aveva dettato all'infermiera con voce piatta: fratture esposte, percosse, tagli, edemi, lesioni da colpi di frusta, ustioni da corrente elettrica, bruciature, escoriazioni da corde, suppurazioni. Controllare anche una possibile infezione di malaria, o di bilarzia. Guarda qui, quelli della chirurgia plastica avranno di che festeggiare. Con l'aiuto dell'infermiera aveva girato lui sulla pancia, gli aveva scoperto la schiena. lui aveva sbirciato con la coda dell'occhio e aveva visto un ammasso di carne rossa, gialla e viola. Si era sentita rivoltare lo stomaco. Il fetore che proveniva da lui era insopportabile. Anche il dottore aveva trattenuto il fiato e gli occhiali gli si erano appannati. Aveva scoperto il sedere di lui e aveva fatto un respiro profondo: che bestie, aveva mormorato. lui, seduta accanto al finestrino, piangeva senza voce e senza lacrime. Il medico aveva ricoperto lui per poi tagliargli i pantaloni. Aveva le gambe fratturate in tre punti. Intorno alle caviglie aveva come degli anelli giganteschi, sanguinolenti, in cui sembravano pullulare creature vive. La carne era esposta, gonfia. Il dottore aveva fatto capire all'infermiera che era stato appeso a testa in giù e lui se l'era immaginato in una cella buia, penzolante ciondoloni, e si era resa conto che in tutto il periodo in cui era stato prigioniero non aveva quasi osato pensare a cosa gli stessero facendo, soprattutto perché lui prestava servizio nell'Intelligence ed era al corrente di così tanti segreti. Aveva allontanato le visioni e i pensieri che la assalivano specie negli istanti prima di addormentarsi, proprio prima di sprofondare nel sonno, e i sonniferi che ingoiava erano efficaci anche contro gli incubi. Ma in quel momento si era domandata com'era possibile che lei e lui non avessero parlato nemmeno una volta delle torture. Di ciò che succede a chi viene sottoposto a quei supplizi.

Aveva pensato a quanto poco avessero parlato di lui nel periodo della sua prigionia. Eppure solo di lui si erano occupati in quei giorni e in quelle ore è quasi quotidianamente si erano recati al Centro di coordinamento per le famiglie dei prigionieri e dei dispersi per aggiornarsi delle poche notizie certe e delle molte voci. Tornavano a esaminare le fotografie sfocate dei prigionieri, pubblicate in Israele e all'estero, discorrevano con gli ufficiali e gli impiegati disposti ad ascoltarli, e quando non andavano di persona telefonavano per sapere se c'erano novità. Si rendevano conto che gli impiegati li evitavano, se li rimbalzavano l'un l'altro, eppure non si davano per vinti. Come avrebbero potuto? Erano come pazzi, tutti e due. Quando mangiavano un cibo saporito, quando sentivano alla radio una canzone che lui amava, quando vedevano qualcosa di bello, dicevano: lui non gusta questo cibo, non sente questa canzone, non vede questa cosa. Per evitare di pensare a ciò che gli accadeva realmente, aveva riflettuto lui, parlavamo di ciò che non sentiva, non provava.

Non si preoccupi, le aveva detto il medico, ritornerà come nuovo. lui lo aveva fissato. Sapeva che se l'ambulanza si fosse fermata anche solo un secondo lei avrebbe aperto la portiera e se la sarebbe data a gambe. Non dipendeva nemmeno dalla sua volontà. Il medico aveva cominciato ad annotare qualcosa in un grosso raccoglitore, poi si era bloccato.

È il suo ragazzo?

Lei aveva annuito.

L'aveva scrutata a lungo. Andrà tutto bene, l'aveva rassicurata alla fine, hanno fatto un lavoro accurato, quelle merde, ma noi siamo più bravi. Glielo garantisco, nel giro di un anno sarà in grado di riconoscerlo.

E come sarà dal punto di vista… aveva balbettato lei, lasciando cadere la mano. Quella domanda in sé era una sorta di tradimento di lui.

Mentale? aveva mugugnato il medico. Non è campo di mia competenza. Si era rivestito di un'espressione impenetrabile e si era rituffato nelle sue carte. lui aveva lanciato un'occhiata implorante all'infermiera ma anche lei aveva evitato il suo sguardo. Allora si era costretta a guardare lui. Con il fervore di chi fa un voto aveva pensato che era ormai impossibile lasciarlo senza che degli occhi amorevoli lo fissassero in continuazione, che a partire da quel momento lei lo avrebbe guardato con amore per l'eternità, sarebbe rimasta con lui per sempre, perché solo un'intera vita d'amore avrebbe forse potuto rimediare a ciò che gli era stato fatto. Ma non era riuscita a vincere la nausea e il ribrezzo per quel viso dalle sopracciglia strappate, non ce l'aveva fatta a riversare amore nel suo sguardo, e una voce metallica aveva scandito in lei: è proprio come con Ada; la vita va avanti, no?

L'ambulanza sfrecciava con un frastuono infernale. A un certo punto lui aveva scosso la testa da un lato all'altro. Sembrava cercasse di sottrarsi a degli schiaffi e mugolava con una voce da ragazzo, da bambino. Lei lo aveva fissato, come ipnotizzata: non era abituata a quelle sue espressioni. Pensava che il suo lui non avesse paura di niente, di nessuno, che non conoscesse la paura. Aveva sempre avuto l'idea che fosse protetto dal male, che fosse impossibile immaginare che qualcuno volesse fare del male a uno come lui, che camminava con le braccia e le gambe spalancate, con la testa protesa in un'espressione interrogativa, curiosa, con la risata a raglio d'asino e lo sguardo penetrante, lui.

Ma forse proprio per questo gli avevano fatto ciò che gli avevano fatto, le era venuto da pensare, lo avevano sminuzzato a quel modo, fatto a pezzi. Non solo perché apparteneva all'Intelligence. lui aveva spalancato la bocca. Aveva gorgogliato ed emesso dei rantoli. Lei non riusciva a immaginare cosa sognasse che gli stessero facendo in quel momento. Sembrava che cercasse di sollevare le mani, di proteggersi il viso, ma solo qualche dito si muoveva. Un pensiero l'aveva folgorata: lei non avrebbe mai avuto un figlio. Non avrebbe fatto nascere un bambino in un mondo dove avvenivano cose del genere. Proprio allora lui aveva aperto gli occhi, arrossati e torbidi. Lei si era chinata verso di lui, verso la sua carne scorticata, e una zaffata l'aveva ributtata indietro. Lui l'aveva vista, aveva puntato lo sguardo su di lei, e a lui era parso che anche le sue iridi azzurre fossero venate di sangue. lui, lo aveva chiamato, sono io, lui. Gli aveva sfiorato una spalla, aveva paura di fargli male, di toccarlo. Peccato, aveva bisbigliato lui. Che cosa, "peccato"? aveva domandato lei. Perché, "peccato"? Lui rantolava, le parole affogavano nel liquido che gli riempiva i polmoni. Peccato che non mi abbiano ucciso.

Gli sportelli dell'ambulanza si erano aperti e decine di facce avevano riempito il vano, mani si erano tese e grida l'avevano colpita alle orecchie. lui era già lì, in qualche modo era riuscito ad arrivare prima dell'ambulanza. È velocissimo, aveva pensato lui con una punta di rancore, come se avesse ottenuto scorrettamente un vantaggio su lui. Tutti e due avevano rincorso la barella fino a una baracca adibita a pronto soccorso. Decine di medici e infermiere si affollavano intorno ai feriti, prelevavano campioni di sangue, urine, siero e tessuti. Un medico con il grado di maggiore li aveva notati e li aveva cacciati via urlando. lui e lui si erano accasciati su una panchina, all'aperto, e si erano abbracciati forte. lui aveva emesso dei suoni che lei non conosceva, simili a guaiti rochi e asciutti. Lei gli aveva preso la testa fra le mani, gli aveva stretto i capelli fino a che lui non aveva gemuto di dolore. lui, lui, che accadrà? aveva sussurrato al suo orecchio. Io rimango qui con lui fin quando non tornerà a casa, aveva proclamato lui, fin quando non sarà com'era prima, non mi importa di quanto tempo ci vorrà, anni persino, io, di qui, non mi muovo. Lei gli aveva lasciato andare la testa, lo aveva guardato. All'improvviso le era parso più serio, più adulto, a causa del dolore e della paura. Resterai con lui? aveva domandato sbalordita. Che pensavi, si era irritato lui, che lo lasciassi solo in questo stato? Sì, aveva ammesso lei, a dire la verità era quello che pensavo. Pensavo che sarei rimasta sola con lui.

Poi aveva ripreso il controllo di sé: no, no, è chiaro che rimarrai, non so come mai io… Ascolta, non riuscirei a farcela da sola. lui aveva sporto le labbra in un broncio offeso: ma perché dovresti essere da sola? Perché anche quando tu ci sei, lui aveva mormorato tra sé, una parte di te è come se mancasse. Vieni, aveva detto ad alta voce, torniamo da lui, aspetteremo vicino alla porta che ci lascino entrare.

Avevano camminato affiancati tra baracche piene di gente. Da tempo, da dopo la guerra, non riuscivano più a toccarsi. Ma in quel momento, con grande sorpresa, lui si era sentita colmare di una gran voglia di lui, primordiale, nuda. Aveva fame del suo corpo intatto, sano. Si era fermata, gli aveva afferrato la mano e se l'era premuta contro. Lui aveva reagito subito, l'aveva voltata verso di sé e l'aveva abbracciata con vigore, poi si era chinato e l'aveva baciata, eccitato. La bocca di lui era contro la sua e lei aveva avuto l'impressione che tutto il suo essere la penetrasse, la rivoltasse. Non si era neppure meravigliata del fatto che lui, timido com'era, la baciasse così, sotto gli occhi di tutti. Le era parso più forte, più robusto, più solido. Nel suo abbraccio, nel suo bacio c'era qualcosa… lui l'aveva letteralmente sollevata da terra e la teneva appiccicata alla sua bocca. La mente di lui si era annebbiata, aveva avuto la sensazione di essere sospesa in aria con la sola bocca e aveva immaginato che chi li guardava potesse pensare che era lui a essere tornato dalla prigionia. Allora si era staccata da lui, lo aveva respinto quasi a forza, ed erano rimasti ansimanti l'uno davanti all'altra.

Senti, aveva udito lui a un tratto. Era rimasta sgomenta - la voce, il respiro frantumato di lui - lui… lui aveva guardato il soffitto, devo sapere.

Che cosa?

Non riesco a ricordare.

Domanda pure.

Era rimasto in silenzio. Non faceva che cercare di muovere la gamba in trazione. Di grattare il punto in cui il gesso finiva.

Qualcosa non mi quadra.

Che cosa?

Io e te.

Ah.

È come se avessi un buco…

Domanda pure.

Cosa… che cosa siamo noi?

Questo lei non se l'aspettava: intendi dire…

Probabilmente si era chinata verso di lui in modo troppo brusco. lui aveva ritratto la testa con una smorfia di terrore. Forse aveva pensato che qualcuno avesse sollevato una mano, o un oggetto, per colpirlo.

Che cosa siamo, adesso? aveva mormorato lei.

Non arrabbiarti, sono un po'…

Siamo buoni amici, aveva detto lui, e lo saremo sempre. Poi aveva sentito il bisogno di esclamare con una sorta di grido stridulo: e vedrai che vita faremo insieme!

Nei mesi seguenti si era torturata per quella frase idiota. A distanza di tempo, però, le era sembrata una profezia: che vita faremo insieme. Ma nell'istante in cui l'aveva pronunciata aveva quasi potuto udire il ghigno amaro di lui. Lui aveva mosso la testa sul guanciale, lenta, pesante, aveva cercato di scrutarla in volto e lei era stata felice che la camera fosse buia.

lui.

Che c'è?

Non c'è nessun altro in camera?

Soltanto noi.

Il gesso mi fa impazzire. La voce di lui era baritonale, cavernosa. Tutto quello che faceva era così lento. E lei si era resa conto fino a che punto l'lui di prima fosse stato più che altro il ritmo che aveva, i suoi gesti decisi.

Ho freddo.

Gli aveva messo un'altra coperta sul letto, la terza. Lui era madido di sudore ma tremava. Grattami.

lui aveva allungato la mano e aveva grattato il punto in cui il gesso e la pelle nuda si incontravano. Le era sembrato che il dito sprofondasse in una piaga aperta. lui aveva emesso un gemito e bofonchiato qualcosa, in un misto di dolore e piacere.

Basta, mi fa male.

Lei si era seduta. Cosa vuoi sapere?

Cos'eravamo.

Cos'eravamo? Eravamo ogni genere di cose e lo saremo anche in futuro, vedrai, lo saremo! Ancora una volta, come sempre quando si infervorava, aveva creduto alle proprie parole. Con una mano, in un gesto interminabile, lui si era tirato la coperta sul petto, quasi a difendersi dalla nota di menzogna nella voce di lui. Era rimasto in silenzio qualche secondo, poi lei aveva sentito le sue labbra secche dischiudersi e aveva capito ciò che stava per dire.

E lui?

lui… non so da dove cominciare, cosa ti ricordi e cosa no. Fammi delle domande. Non ricordo. Certe cose sì, altre sono cancellate.

Eri con lui in una base del Sinai, questo te lo ricordi?

Alla Babel, sì.

Avevate quasi finito il periodo di ferma volontaria. Io ero già a Gerusalemme. Studiavo all'università. Riferisci soltanto i fatti, pensava lui. Rispondi a ciò che ti chiede. Lascia che sia lui a decidere cosa è in grado di sentire.

Era ripiombato il silenzio. Le spirali incandescenti della stufetta elettrica emanavano bagliori. E aspettalo, aveva ammonito se stessa, segui il suo ritmo. Magari lui non vuole nemmeno parlare di queste cose, forse è troppo presto.

lui se ne stava lì disteso, immobile, con gli occhi aperti. Aveva un solo sopracciglio, anch'esso per metà strappato.

Uscivate in licenza dalla base una volta la settimana, a turno, aveva sentito il bisogno di precisare, tu e lui. lui si era voltato con aria interrogativa.

Una settimana tu e quella successiva lui. Uno di voi doveva sempre rimanere alla base. lui aveva riflettuto a lungo.

E l'altro?

L'altro tornava a casa, a Gerusalemme.

E tu eri a Gerusalemme?

Sì - attieniti ai fatti, aveva di nuovo raccomandato a se stessa - ti ricordi dove abitavo? C'era una pianta di gerani, aveva detto lui dopo averci pensato su.

È vero! Ecco, ti ricordi! Avevo un monolocale nel quartiere Nachlaot.

Sì?

Non ricordi?

Va e viene.

Con il bagno fuori e un cucinino in cortile. Organizzavamo delle cene notturne. Una volta mi hai fatto un brodo di pollo su un fornellino a gas.

E mia mamma dov'era?

Tua mamma?

Sì.

Ma… non ricordi?

Non c'è più…?

Quand'eri al corso di addestramento è…

Sì, sei venuta con me al funerale. E c'era anche lui. Mi stava all'altro fianco, sì.

lui si era alzata. Sentiva di non farcela più. Hai fame? Vuoi che ti porti qualcosa? lui.

Lei si era riseduta, obbediente, come per ordine di un maestro severo.

Non capisco.

Chiedi pure.

La bocca.

Aveva immerso una pezzuola nell'acqua e gli aveva inumidito le labbra.

Ma in guerra…

Sì.

Perché io…?

A quel punto lui si era fermato e aveva taciuto. Adesso mi domanderà dell'estrazione a sorte, aveva pensato lui.

Sono sceso giù io al canale, aveva sussurrato, non lui.

Si ricorda, si era detta lei. Si ricorda e non osa chiedere. Aveva lanciato uno sguardo triste alla finestra, alla ricerca di un segno dell'alba vicina, di uno sprazzo di luce.

Tu e io, cos'eravamo?

Te l'ho detto, amici. Eravamo… Senti, ci amavamo, aveva ammesso infine, e quelle parole le avevano spezzato il cuore.

E sono tornato in aereo?

Cosa? si era confusa lei. Sì, in aereo. Con gli altri.

C'erano altri?

Tanti.

Per molto tempo?

Sei stato laggiù più o meno…

No, io e te.

Un anno. Quasi.

Lo aveva sentito ripetere stupefatto quelle parole. Si era trattenuta dal domandargli se aveva creduto che fossero stati insieme più a lungo, per non sentirgli dire il contrario. Poi lui si era riaddormentato, si era messo a russare. lui aveva avuto l'impressione che fosse in grado di assimilare solo qualche briciola della sua vita precedente.

Ma ci siamo amati davvero, aveva detto, anche se lui dormiva. Gli parlava ad alta voce, con aria seria e austera, tesa come se stesse negoziando con lui per la vita o la morte. Io e te eravamo proprio… È terribile, aveva pensato, come posso parlare di noi al passato?

lui si era mosso, si era impigliato nella coperta, aveva imprecato contro il gesso che gli stringeva la gamba. lui aveva udito la vite della grande placca nel suo braccio picchiettare contro la sponda del letto.

Ascolta…

Che c'è?

Io non.

"Non", cosa?

Devi saperlo.

Che cosa?

Io non… lui aveva sospirato, cercato le parole. Non amo più niente. Nulla.

Lei era rimasta in silenzio.

lui?

Sì?

Niente.

Sì.

E nessuno.

Sì.

Non provo… amore.

Sì.

Per nulla.

Aveva emesso un gemito. Un residuo del suo io assopito, compassionevole, cavalleresco, gli ingiungeva di proteggerla, lei se ne rendeva conto. Ma lui era senza forze: volevo dirtelo già prima. Sì.

È tutto morto dentro di me.

Lei sedeva a testa china, impietrita. Come poteva lui non provare amore? aveva pensato. E cos'era lui senza amore? E lei senza l'amore di lui?

Ma anche in lei, da quando era scoppiata la guerra, da quando lui era caduto prigioniero, non c'era amore, per nessuno. Le era successo anche dopo Ada. Era come se tutto il suo sangue si fosse prosciugato. Le faceva persino comodo: vivere secondo le sue possibilità. Ma perché il pensiero che anche lui si sentisse così le sembrava molto più terribile?

lui.

Dimmi.

Quanto tempo siamo stati insieme?

Quasi un anno.

E tu e lui?

Cinque. Da quando avevamo diciassette anni, più o meno. lui aveva ridacchiato senza allegria: sei stato tu a farci conoscere, ricordi? Anche allora eravamo in ospedale, aveva pensato, anche allora c'era la guerra.

Questo me lo ricordo, aveva mormorato lui, e ricordo che stavate insieme. Ma non mi ricordo di noi due.

Lei aveva ingoiato l'offesa a fatica.

Ma certo che stavamo insieme, aveva balbettato poi lui, stupito, come ho fatto a scordarlo? Ti rammenterai tutto, non c'è fretta.

Penso che mi abbiano fatto certe cose laggiù.

Ti tornerà tutto in mente, aveva detto lui con il cuore stretto, ti ci vorrà un po' di tempo ma… Un'infermiera alta e robusta aveva aperto la porta, acceso la luce e lanciato un'occhiata: va tutto bene?

Sì, aveva risposto lui con un sussulto spaventato trasformatosi in una frenesia allegra, automatica: meno male che è venuta, stavo per chiamarla.

lui, con sua grande sorpresa, già russava della grossa ma lei faticava a credere che dormisse davvero. Si era però astenuta dal dire all'infermiera che il paziente aveva ripreso a parlare. La donna aveva sostituito il sacchetto della flebo e quello del catetere, spalmato della crema sulla punta delle dita di lui e sopra gli occhi. Lo aveva poi rivoltato e ripulito con un panno dal pus spurgato dalla ferita sulla schiena, aveva cambiato la fasciatura e gli aveva fatto un'iniezione con una dose di antibiotici sufficiente per un cavallo.

Tu hai bisogno di dormire, aveva detto a lui mentre si dava da fare.

Non appena farà giorno andrò a casa, aveva sorriso lei con sforzo.

Senti un po', cosa siete voi per lui? le aveva domandato la donna. Tu e quel ragazzo alto. La sua famiglia?

Sì, più o meno. Di fatto siamo la sua famiglia.

lui aveva pensato a come lui, dopo il ritorno di lui, stava cambiando. A come si colmava di una forza nuova, che sembrava renderlo più imponente, più voluminoso. Anche la sua andatura si era fatta più vigorosa ed energica. Eppure c'era qualcosa in tutto questo che la molestava, la disorientava. Talvolta lo guardava sbalordita e aveva l'impressione che qualcuno avesse ripassato a china i suoi lineamenti, disegnati fino a quel momento a matita.

No, perché sai, aveva riso l'infermiera, vedo sempre te e lui qui. Non ha nessun altro? No, soltanto noi.

Ma com'è che siete la sua famiglia? Non vi somigliate, aveva insistito la donna che aveva già finito le sue faccende ma ancora stava sulla soglia della camera, quasi si rifiutasse di andarsene. Tu e quell'altro vi somigliate di più, aveva riso, sembrate fratello e sorella. Quali sono i vostri rapporti di parentela?

È una storia lunga, aveva mormorato lui, forse un giorno gliela racconterò.

La porta, aveva sussurrato lui dopo che l'infermiera se n'era andata. lui si era alzata e l'aveva chiusa.

E tu eri di lui, aveva detto lui, come se posasse con prudenza un piede per verificare la stabilità dell'ipotesi.

Sì, si può dire. Anche. Ma non è davvero il caso che tu ti affatichi.

E lui… lo amavi, vero?

lui aveva annuito e aveva pensato a come si potesse utilizzare la stessa parola per descrivere sentimenti tanto diversi.

Allora come… dimmi, come…?

O mi sta mettendo alla prova, le era venuto da pensare, oppure sta facendo un giochino dei suoi. Come, cosa? aveva domandato.

Com'è che anche noi…

Le era sembrato di vedere finalmente una striscia un po' più chiara fuori dalla finestra, sottile. Perché lo torturi con i tuoi balbettii, aveva pensato, di cosa hai paura? Diglielo, semplicemente. Restituiscigli il suo passato. Probabilmente è tutto ciò che gli è rimasto.

Ascolta, aveva detto ad lui, c'è stato un anno, fino a poco tempo fa, prima della guerra, in cui io stavo con tutti e due.

Lui aveva sbuffato, con voce roca e grave, sorpresa.

Ricorda, devi ricordare, aveva borbottato lui tra sé, perché è tutto cancellato? Lei stava con me e anche con lui? Insieme? Come faceva lui ad accettare che anch'io…?

Era risprofondato in se stesso, si era assentato per lunghi minuti. Non riesce a comprendere qualcosa che un tempo gli era chiaro come l'aria che respira, aveva pensato lui. Non capisco, lui, aiutami.

lui sussultava, tremava come se nel suo corpo fosse in corso una lotta. Lei non sapeva cosa fare, si sentiva soffocare. Cosa vuole da me? aveva pensato, cos'è questo strano interrogatorio? Però si ricorda di noi. Com'è possibile dimenticare un anno simile e tutto quello che abbiamo passato? Stavi con tutti e due?

Sì.

Contemporaneamente?

Lei aveva rialzato la testa e aveva risposto di sì.

E lo sapevamo?

lui sentiva di non farcela più. Quelle domande così dirette. Era come se anche per lei qualcosa si stesse irrimediabilmente contaminando.

Io e lui, lui, lo sapevamo?

Che cosa, era sbottata lei, sottovoce, che cosa sapevate?

Che stavi con tutti e due.

Ma cosa vuoi da me? Che vuoi sapere?

La voce di lui si era levata in un bisbiglio rotto, turbato: non lo sapevamo?

lui non aveva ormai più scelta: tu lo sapevi.

E lui no?

Probabilmente no. Non lo so.

Non gliel'hai detto?

Lei aveva scosso la testa.

E non ti faceva domande?

No.

Nemmeno a me?

Non mi hai mai detto niente.

lui è intelligente, aveva bisbigliato lui. Avrebbe potuto dire molto di più. La parola "intelligente" non spiegava nulla. C'era qualcosa di vasto e profondo, a suo modo stupefacente, in ciò che loro tre avevano vissuto in quell'anno di silenzio. lui aveva guardato lui. Il suo viso era contratto in un'espressione di tensione meschina, quasi da mercante, e aveva pensato che in quel momento non avrebbe capito nemmeno un pizzico di tutto ciò che era stato.

Ma eravamo amici, aveva balbettato lui con perplessità ottusa, io e lui, siamo amici, lui è il mio migliore… e io come…

Se lui avesse potuto, lo avrebbe fatto risprofondare nel coma, per risparmiargli una simile consapevolezza, per evitargli di incontrare se stesso, ciò che era stato, senza alcuna protezione. Era troppo tardi. In una sorta di sospensione infinita gli occhi di lui si erano spalancati fino a uscire quasi dalle orbite. E lui si era resa conto che, come in un'esplosione terribilmente lenta, lui aveva capito.

Al di là del ciglio della strada appena attraversata si snodava una striscia di terra fertile su cui era abbandonato del filo spinato e dove i trifogli fiorivano rigogliosi. Ehi, lo abbiamo trovato, annunciò lui sorridendo, indicando con singolare allegria il segnavia blu-bianco-arancione del sentiero che ammiccava da un masso tondo, scintillante sotto la luce del sole. Appoggiò un piede sul masso e indicò con la mano il viottolo che si arrampicava. Che bel pezzo di montagna, esclamò stupito, seguendo con lo sguardo il braccio teso verso la cima e ritraendo lentamente il piede. Anche le montagne sono un problema per te? si accertò lui.

Nemmeno le strade lo sono, bofonchiò lui, non so cosa mi sia successo.

Anch'io mi sono fatta prendere dal panico, ammise lei, avrebbero potuto investirci. Il fatto è che ti devo la vita, mormorò lui.

Diciamo che dopo un paio di episodi come questo saremo pari, esclamò lui, e vide l'ombra di un sorriso astuto comparire sul volto di lui. Sembrava un animale piccolo e scaltro che aveva rubato qualcosa di particolarmente saporito, magari una ferita al cuore.

Dov'è la tua cagna? si rammentò lui.

La mia cagna? A un tratto è mia?

La nostra, va bene, la nostra.

Tornarono alla strada, fischiarono insieme, poi, a turno, gridarono entrambi a gran voce ehi, oh, superando il rombo delle automobili. Cagna, cagnolina, vieni. Sentirono le loro voci intrecciarsi e se lui avesse avuto coraggio avrebbe gridato lui, lui, vieni a casa.

Ma della cagna nessuna traccia. E forse è meglio così, pensò lui. Non voleva affezionarsi troppo a lei, non aveva la forza per un'altra separazione. Peccato, però, avremmo potuto essere buone amiche.

Il pendio del monte era ripido, scabro, fitto di ulivi, di alberi di lentisco e di azzeruolo, i muscoli dei polpacci si tendevano fino a dolere e la salita spremeva l'aria dai polmoni. Chissà che monte è questo, ansimò lui, come si chiama, dove ci troviamo. lui, con il fiato corto, si fermò. Cosa? D'un tratto ti importa dove ci troviamo? No, rispose lui imbarazzato, però è strano camminare senza saperlo. C'è una mappa nel tuo zaino, gli rivelò lei, perché non diamo un'occhiata? Si sedettero, succhiando delle caramelle al limone. lui ebbe un attimo di esitazione, poi aprì la tasca destra dello zaino e, per la prima volta da quando si erano messi in cammino, vi infilò la mano. Ne tirò fuori un coltello Leather-man, una scatola di fiammiferi, delle candele, un rotolo di spago, una pomata contro le zanzare, una torcia, un'altra, l'occorrente per il cucito, un deodorante, un dopobarba e un piccolo binocolo. Sparse quel bottino a terra e lo osservò. Per un istante lui ebbe l'impressione che lui cercasse di comporre la figura di lui per mezzo di quegli oggetti, di indovinare lui. Rise: lui è sempre pronto a ogni evenienza. E questo non lo ha preso né da me né da te.

Stesero una grande mappa plastificata, 1:50.000, su una siepe di ginestre e vi si chinarono, accostando le teste. Dove siamo? Forse qui? No, la mappa è al rovescio.

Aguzzarono la vista, le dita correvano vicine, si scontravano, si incrociavano.

Ecco il nostro sentiero.

Sì, è segnalato.

È come ha detto quell'uomo, è il sentiero nazionale di Israele.

Quale uomo?

Quello che abbiamo incontrato.

Ah, quello.

Sì, lui.

Un dito corse rapido a ritroso lungo il sentiero, fino a che non si imbatté nella linea di frontiera. Ops, mormorò lui ritraendo il dito. Il Libano.

Secondo me, proclamò lui, siamo partiti da qui.

O magari da qui, propose lei, perché qui ci siamo subito imbattuti nel torrente, ricordi? Come posso dimenticare?

E abbiamo proseguito così, a zigzag.

lui seguiva con l'indice le curve del sentiero. Il dito di lui era accanto al suo, un po' più arretrato. Ecco, qui ci siamo arrampicati, e questo è il ponticello di legno, e in questo punto abbiamo visto il mulino, e forse abbiamo dormito qui la prima notte. No? Allora era vicino a Kfar Yuval? Come si fa a ricordare cosa abbiamo visto nei primi giorni? disse lei. Chi vedeva qualcosa? lui ridacchiò: ero proprio uno zombi.

Ecco la cava di Kfar Gil'adi, e il bosco di Tel Hai e il sentiero delle statue che abbiamo seguito. E qui abbiamo mangiato. Ein Roym, si chiama il posto. In quei giorni non vedevo niente. Non vedevi niente davvero. Camminavi e mi maledicevi per averti trascinato fin qui. E all'incirca in questo punto, credo, abbiamo incontrato Akiva, e poi siamo scesi nel wadi. Qui abbiamo fatto una bella scarpinata, tutta questa strada, la vedi? Sì, e questo di sicuro è il villaggio arabo. Cioè, quello che ne è rimasto. Io volevo dargli un'occhiata ma tu sei scappata via. "La mia vita è già abbastanza in macerie", hai detto. E questo è il torrente Kadesh. Allora è qui che abbiamo dormito. E poi abbiamo risalito il pendio e abbiamo incontrato quel tuo signore. Da quando in qua è il "mio" signore? Il dito di lui si strinse intorno alla mappa lasciando un'impronta sulla carta plastificata. E questa è la Fortezza Yosha, e la tomba dello sceicco, Nabi Yosha. E qui, vedi, ci siamo arrampicati al Keren Naftali per poi ridiscendere subito dopo perché avevi dimenticato il quaderno al torrente Kadesh. Ed ecco un altro torrente, il Dishon. Sulla mappa sembra cosa da poco. E guarda, le turbine che non abbiamo capito cos'erano, "Stazione di pompaggio Ein Aviv". Bene, abbiamo imparato qualcosa. E io credo che qui ci siamo fatti il bagno e abbiamo camminato su quel tubo enorme, al di sopra del pelo dell'acqua. Io me la facevo sotto. Davvero? Non me ne sono accorto, non hai detto niente. Sono fatta così. E guarda, la tua foresta incantata, il torrente Zivon. Ed ecco la radura che abbiamo appena attraversato. Certo, e la strada. È vero, c'era anche un cartello con la scrìtta "Statale 89". Allora, se abbiamo attraversato in questo punto, disse lui in tono strascicato, adesso siamo… Sul Meron, proclamò lui.

Il monte Meron?

Guarda tu stesso.

Le dita si ritrassero con leggera reverenza. lui, sussurrò lui, guarda quanta strada abbiamo fatto.

Lui si alzò, si strinse nelle braccia e gironzolò tra gli alberi.

Ripiegarono la mappa, si caricarono gli zaini in spalla e ripresero ad arrampicarsi lungo il pendio scosceso aprendosi la strada fra i rovi. lui in testa, lui faceva un po' fatica a stargli al passo. Queste scarpe mi vanno bene, tutto sommato, rifletté lui. Anche le calze sono perfette. Trovò un ramo di corbezzolo, lungo ed elastico, lo spezzò con un calcio, lo ridusse a una lunghezza conveniente e lo usò per aiutarsi nel cammino e nell'arrampicata, consigliando a lui di fare altrettanto. Le fece notare che la segnaletica del sentiero in quel tratto era ottima. Il segnavia appare spesso, proclamò. E a lui parve che canticchiasse tra sé un motivetto.

Per fortuna questo sentiero è tanto lungo, pensò lei osservando lui da dietro, così abbiamo il tempo di abituarci a tutti i cambiamenti.

"Puledro dalla nera criniera" era uno dei soprannomi che lui aveva inventato per Adam quando aveva forse tre anni e mezzo, disse lui, ma anche "elefante dalla proboscide gigantesca". Capisci? lui ripetè quelle parole, le mormorò, le udì con la voce di lui.

Oppure "asino bel raglio", o "gatto dalle sopracciglia sottili", cose così.

"Gatto dalle sopracciglia sottili"?

Vedi, è di questo che parlo, esperimenti su esseri umani.

lui vedeva Adam cambiare sotto i suoi occhi, contorcersi, inarcarsi per adeguarsi alle aspettative di lui. Una volta ha disegnato un gatto e lo ha colorato di arancio: "l'ho aranciato" ha detto, "adesso lascerò sgocciolare un po' di giallo dal pennello", Io ho sorriso storto. Ovviamente era orgogliosa di lui, ma a ogni suo successo lo sentiva allontanarsi un altro po'. Lo guardava scodinzolare davanti a lui e si spaventava dei propri sentimenti nei suoi confronti. Non riusciva a capire come per tanto tempo Adam le avesse nascosto l'entusiasmo che ora lo colmava, che sprizzava da tutti i pori. L'entusiasmo palese - e maschile, sentiva - con cui aveva ripudiato gli anni trascorsi con lei nel loro piccolo paradiso. Bambi e la sua defunta mamma.

"Mi sento malfermo sulle gambe" esultava Adam dopo che lui lo faceva girare sopra la testa e lo rimetteva a terra.

"Già" sorrideva lei, "che bello." Era come se dopo che suo figlio aveva acquisito una buona padronanza di linguaggio, il linguaggio avesse acquisito padronanza di lui. Adam aveva cominciato a esprimere i propri pensieri a voce alta. lui non lo aveva notato subito. Solo dopo qualche tempo si era resa conto che un nuovo canale si era aggiunto nell'acustica già rimbombante della casa. Adam dava voce a pensieri, desideri, timori. E siccome ogni tanto parlava in terza persona, la cosa era persino divertente: "Adam ha fame, fame, fame! E che aspetti! Basta, è stufo di aspettare, di armarsi di pazienza, di attendere che la mamma esca dal bagno. Adesso va in cucina a prepararsi un'insalata da solo. Però non può toccare il coltello. I coltelli sono pericolosi. Con il coltello ci si può accoltellare. Anche i fiammiferi sono pericolosi? No, sciocco, con i fiammiferi ci si può solo affiammiferare". Sdraiato a letto, dopo i rituali della buonanotte, borbottava ciò che gli passava per la testa. lui e lui si mettevano dietro la porta, in ascolto. "Adam deve dormire, forse farà un sogno. Orsacchiotto, sai cosa si fa adesso? Tu devi dormire, assopirti, e se farai un sogno grida: Adam. I sogni non sono veri, sono come dei disegni nel cervello, orsacchiotto." Era strano, disse lui, e anche un po' imbarazzante. Sembrava che il suo subconscio fosse completamente esposto. Distolse gli occhi da lui per non ripensare alle sue, di chiacchiere, sotto l'effetto del sonnifero, la notte in cui lo aveva sequestrato e trascinato in quell'avventura. Si chiese se era il caso di riferirgli cosa aveva detto di lei: "è pazza, ha perso completamente la ragione". Ancor prima di compiere quattro anni Adam già conosceva tutte le lettere dell'alfabeto e i segni delle vocali. Le aveva apprese con una facilità strepitosa e da quel momento era stato davvero impossibile fermarlo. Leggeva, scriveva, riconosceva lettere nelle crepe di una saponetta, nella mollica del pane, sull'intonaco delle pareti. Insisteva a leggere parole tra le pieghe delle lenzuola, nella palma della mano.

Di' un po', cosa sei tu? lo stuzzicava lui mentre gli faceva il bagno.

Un ribelle, rideva Adam.

E cos'altro?

Un rivoltoso.

E poi?

Un sedizioso!

Sedizioso, lo correggeva lui con un sorriso. E cos'altro?

Un eversivo!

Grandi risate, bolle di risate squillanti schiumavano fuori dal bagno e scoppiavano in faccia a lui, distesa a letto.

In quel momento, lungo il pendio del Meron, cercò di ricordare perché allora fosse tanto contrariata. Cosa non darei per essere ancora in quel letto, pensò, incinta, stanca, con la schiena dolorante e lui nella pancia ad ascoltare le loro risate.

Vieni, sediamoci un po'. Questa non è una montagna, è una scala.

lui si lasciò cadere a terra. Non bastava la nostalgia, adesso le capitava anche una salita del genere. Il suo vecchio cuore non avrebbe retto. Adam era lì, con lei, aveva al massimo quattro anni, le correva intorno con movimenti infantili e sguardi curiosi, sempre un po' diffidenti. Ma quando si distingueva in qualcosa, o lui lo lodava, si concedeva di essere felice e allora irradiava luce. Parlo continuamente di Adam, si scusò lui, ma lui non è mai solo, capisci? È sempre anche con lui, con lui e con me. È così che funziona. Le famiglie sono così. Non hai scelta, ridacchiò, dovrai conoscerci tutti.

Frammenti di ricordi. Adam e lui, ancora molto piccoli, dormivano insieme in un sacco a pelo sul tappeto del salotto - un campo indiano - nudi, rannicchiati, i capelli sudati, arruffati sulla fronte; la mano destra di Adam era posata sul pancino di lui, dall'ombelico sporgente. Adam e lui, rispettivamente di cinque anni e mezzo e due, costruivano una casa in una scatola di cartone vuota e il loro faccino spuntava da una finestrella tonda che lui aveva ritagliato per loro. lui e Adam, un anno e quattro e mezzo, dormivano nudi nel letto di Adam; lui si svegliava molto presto, faceva la cacca e la spalmava su Adam con scrupolo e zelo e, senza dubbio, anche con generosità e amore. lui gonfiava le guance per soffiare sulle tre candeline della torta del suo compleanno; dietro a lui spuntava Adam, che le spegneva con un soffio fortissimo. lui si alzava sulle punte dei piedini esili di fronte al fratello che gli aveva rubato il peluche preferito, un elefante, gridando a squarciagola fante lui! fante lui! con un'aria tanto aggressiva e risoluta che Adam si spaventava, gli restituiva il peluche e lo guardava con una punta di nuovo rispetto, e lui, che sbirciava dalla cucina, se ne accorgeva.

Un picnic con tutta la famiglia. Un'immagine viva e nitida, come se stesse accadendo lì, su quel monte: grandi e piccoli sedevano in cerchio e osservavano lui, al centro. Un bambino dai capelli chiari, gracile e minuscolo, con enormi occhi azzurri ridenti e una criniera di capelli folta, dorata. Stava per raccontare la barzelletta più divertente del mondo e assicurava i presenti che la sua mamma l'aveva già sentita sette volte e ogni volta si era spanciata dalle risate! Poi si imbarcava in una narrazione lunga e incomprensibile a proposito di due amici, uno chiamato "che t'importa" e l'altro "ma dove hai la testa". E proseguendo storpiava la storiella, dimenticava particolari, se ne rammentava. Lampi di risate gli balenavano negli occhi mentre il piccolo pubblico di ascoltatori fremeva di piacere. E a ogni istante si fermava e avvisava i presenti: tra poco è finita, si ride! E per tutto il tempo Adam - aveva setto o otto anni - esile, misterioso, ambiguo, avvolto in una sorta di alone tenebroso, passava tra la gente senza fermarsi, come se obbedisse a un ordine segreto, noto solo a lui, senza concedersi a un abbraccio, a una carezza. Guardava con affamata durezza gli occhi dei parenti puntati su lui e li depredava senza che loro se ne accorgessero: un piccolo rapace inquieto.

lui ascoltava. Il cinguettio di una cinciallegra si levò dal folto del bosco. Sul costone del monte, a poca distanza da loro, in un punto bruciato da un recente incendio, erano spuntati dei fiori di senape: una massa vegetale arruffata ed esultante. È il tipo di fiore che ha deciso di gioire per forza, rise lui, compiaciuta di quella macchia incenerita brulicante di fiori e di api.

lui non ha parlato fino ai tre anni, disse. Be', non è che se ne stesse completamente zitto, però nemmeno si sforzava di esprimersi a parole. Ed è tardi, vero, a quell'età? domandò lui, titubante.

Sì, è abbastanza tardi per iniziare a parlare.

lui aggrottò la fronte, ponderò quella nuova informazione.

In realtà qualcosa diceva, frasi molto brevi, frammenti di parole, una sillaba qui, una lì. Ma a parte questo, niente. Però se la cavava lo stesso con i suoi sorrisi irresistibili e i suoi occhi. Che ha preso da te, si trattenne lui dal dire ad lui.

Con sua sorpresa lui era riuscito a convincere anche lui, persino lui, che si potesse condurre una vita piena e completa senza pronunciare quasi nemmeno una parola di senso compiuto. E dico lui, eh? puntualizzò lei inarcando un sopracciglio. Lui, che ancor prima che Adam nascesse aveva detto che non avrebbe mai potuto amare un bambino - nemmeno il suo - prima che cominciasse a parlare. Capisci? Ed ecco lui, quasi tre anni e silenzio assoluto. E guarda com'è andata a finire. Lui e lui piantavano insieme ortaggi e fiori nelle aiuole in giardino, costruivano con impegno una piccola città per le formiche o castelli di Lego con migliaia di pezzi, giocavano per ore con la plastilina, con la pasta, con l'enorme collezione di gomme di lui e cucinavano torte. lui! rise lui, pensa un po'. E sappi che lui aveva la mania di smontare le cose, fin da quando è nato. Le smontava e le rimontava un'infinità di volte: l'irrigatore del giardino, un vecchio mangianastri, un transistor, un ventilatore, e naturalmente orologi. Per merito suo lui ha imparato a cavarsela come tecnico, falegname ed elettricista. E tutto questo senza quasi aprire bocca. Dovevi sentire i gorgoglìi e i pigolìi di quei due, vedere lui. Era come se avesse preso un periodo di ferie da se stesso. lui sorrise. Sul suo volto, non abituato al sorriso, si dipinse un'espressione quasi felice. Vuole davvero sentire queste cose, si ripeteva lui, sbalordita, e il suo cuore le rispondeva con semplicità ciò che aveva sempre saputo: forse lui non poteva e non avrebbe osato stabilire un legame con lui, ma poteva e avrebbe osato conoscere la sua storia. Un lui allegro e fatuo era spuntato allora per lui. Luminoso e raro, che lui amava molto, che si rotolava sul pavimento, lottava, giocava a calcio e a rimpiattino con lui in giardino e in salotto, lo sollevava sulle spalle e poi correva con lui intorno alla casa emettendo urla selvagge, lo trasportava in giro sui propri piedi e cantava canzoncine stupide.

E davanti allo specchio faceva con lui smorfie buffe o paurose, oppure avvicinava il proprio viso al suo, fin quasi a toccarsi i nasi, e chi rideva per primo, perdeva! Poi spariva in cucina e tornava con la faccia impiastricciata di farina e ketchup. E come si scatenavano quei due nella vasca, con battaglie d'acqua e anatroccoli. Dovevi vedere com'era conciato il bagno dopo che finivano di lavarsi! Un campo di battaglia.

E Adam?

Adam, sì, disse lui, pensando a come ogni volta lui si affrettasse a porsi al suo fianco. Ovviamente anche Adam era invitato a partecipare a quei giochi, non che non lo fosse. lui si strinse nelle braccia. Uffa, è così complicato…

Perché quando Adam era con loro lei aveva sempre la sensazione che lui e lui si trattenessero, frenassero la loro esuberanza e allegria e sopportassero con pazienza il diluvio di parole di quel piccolo le cui chiacchiere ininterrotte spesso sfociavano in un terrificante sfogo fisico, in un uragano di botte e calci contro il padre e il fratello, per motivi futili, insignificanti, per il sospetto di un'offesa immaginaria. A volte si buttava per terra in preda a un accesso d'ira, picchiando mani e piedi e anche la testa - lui rabbrividì al ricordo di quei tonfi sordi - e allora tutti e due, lui e lui, cercavano di calmarlo per quanto potevano, di rappacificarlo con lusinghe. Era davvero commovente vedere come lui, disse, un cosino di due anni, accarezzava Adam, gli si sedeva vicino, lo abbracciava e comunicava con lui senza parole, con balbettii di consolazione.

È stato un periodo così difficile, perché Adam non riusciva a capire cosa stesse succedendo e più cercava di avvicinarsi a loro più loro arretravano, inconsapevolmente. Lui allora si faceva irrequieto, aumentava il volume delle chiacchiere: perché cos'altro poteva fare? dimmelo tu, solo così sapeva esprimersi, era ciò che lui gli aveva insegnato. Perché lei non si era intromessa? si chiese scuotendo la testa con rabbia. Era così debole e immatura. Adesso, riflettendoci, ho l'impressione che Adam supplicasse lui di tornare da lui, di riconfermargli la loro alleanza. E penso anche a lui, a come aveva permesso a lui di essere se stesso e amava tutto ciò che lui era. Sembrava avesse deciso di rinunciare al suo maledetto senso critico solo per amarlo totalmente, senza inibizioni.

Ma così facendo - lui lo sapeva sebbene non fosse in grado di dirlo ad alta voce - aveva voltato le spalle a Adam. Non si poteva descrivere altrimenti quel suo comportamento. E sapeva che anche lui capiva cos'era avvenuto. Anche lui distingueva ormai i mezzi toni e i silenzi. Non che l'avesse fatto di proposito, lui. Lei ne era consapevole. Di sicuro non voleva che una cosa simile accadesse. Voleva molto bene a Adam. Però era successo. lui lo percepiva, Adam lo percepiva, e forse lo percepiva anche il piccolo lui. Era una cosa senza nome, una vibrazione clandestina, sottile e terribile. In quel periodo l'atmosfera di casa ne era pregna, era satura della slealtà profonda di lui nei confronti di Adam, tanto contorta che, persino a distanza di tempo, vent'anni dopo, mentre ne parlava, lei non era in grado di chiamarla esplicitamente con il suo nome. Una mattina lui aveva preparato a Adam un uovo alla coque e lui, che allora aveva all'incirca cinque anni, leccandosi le labbra fra un cucchiaino e l'altro, aveva detto: dall'uovo è uscito un pulcino. Era un gioco che lui e suo padre amavano fare prima che lui nascesse. lui si era subito fatto coinvolgere e aveva replicato: con in testa un cappellino. Adam aveva riso, felice, ci aveva pensato su un secondo e aveva ribattuto che lo rendeva molto carino. Tutti e due avevano riso. Sei grande, gli aveva detto lui, adesso andiamo a vestirci, altrimenti faremo tardi a scuola. E la maestra urlerà a squarciagola, aveva risposto Adam.

Quando lui gli aveva infilato la maglietta, Adam aveva detto: nella manica la mano assomiglia a un caimano, e lui aveva sorriso: sei unico, Adamino. E quando gli aveva allacciato le stringhe, il bambino aveva esclamato: i piedi nelle scarpe sono come delle carpe. Vedo che questa mattina sei in vena di rime, aveva commentato lui. E anche di scalare cime, aveva risposto Adam. Andando alla scuola materna, nel passare davanti al campo giochi di Zur Hadassa, Adam aveva osservato che dallo scivolo scendeva un rivolo e che l'altalena quel giorno faceva pena. lui, che aveva la testa altrove, lo aveva lodato dicendo che Adam era proprio un poeta, al che lui aveva risposto sì, il migliore del pianeta.

Quando lui era andata a prenderlo, a mezzogiorno, la maestra le aveva raccontato con un sorriso che Adam aveva avuto una giornata speciale: ha parlato con me e con i suoi compagni solo in rima, e ha persino contagiato altri bambini. Non tutti, naturalmente. Non tutti sono capaci di trovare rime come Adam, però si può dire che oggi la scuola sia stata una fucina di rime. Siamo stati dei piccoli poeti, vero bambini? Adam aveva aggrottato la fronte e aveva detto con una punta di rabbia bambini, bambini, tombini, rubini, accendini e bacini.

Sulla strada di casa, in bicicletta, con le mani avvinghiate ai fianchi della madre con una forza che lei non gli conosceva, aveva risposto in rima a ogni sua domanda e lei, che già aveva poca pazienza per quei giochini suoi e di lui, gli aveva detto di piantarla. Zia Carla, aveva risposto lui. lui aveva pensato che lo facesse apposta ed era rimasta zitta.

Ma anche a casa aveva continuato. Lei lo aveva minacciato che non gli avrebbe rivolto la parola fino a che non fosse tornato a comportarsi come al solito. Vomito, alito, abito, aveva replicato lui. Si era seduto davanti alla televisione a guardare un programma per bambini e, dando un'occhiata, lei lo aveva visto proteso in avanti, con le mani strette a pugno premute contro le ginocchia e le labbra che si muovevano dopo ogni frase che i personaggi sullo schermo pronunciavano. Aveva allora capito che cercava rime.

Pensando che una gita lo avrebbe distratto lo aveva portato a fare un giro in macchina. Si erano recati nella vicina Mavò-Beitar e gli aveva mostrato degli operai che lavoravano su un tetto. Formicai, portinai, letto, oggetto, aveva detto lui. Passando accanto a una drogheria Adam aveva strillato, dopo lunghi minuti di disagio, pizzeria. lui si era fermata per permettere a un vecchio cane di attraversare la strada e aveva sentito un pesante silenzio sul sedile posteriore. Dallo specchietto retrovisore aveva visto le labbra di Adam muoversi veloci, e i suoi occhi riempirsi di lacrime perché non riusciva a trovare una rima per "cane".

Pane, aveva detto lei dolcemente, e lui aveva tirato un sospiro di sollievo. E anche tane e banane, aveva aggiunto Adam.

Dimmi com'è andata oggi a scuola, gli aveva chiesto poi lui mentre stavano seduti nel loro nascondiglio preferito, sul sentiero che conduceva al torrente Hama'ayanot. Suola, aiuola, aveva esclamato lui. Lei gli aveva messo un dito sulle labbra: adesso taci, ascolta soltanto, aveva detto. Lui l'aveva guardata spaventato e aveva mormorato tanto, canto. lui si era irrigidita nello scorgere la tristezza e la disperazione nel suo sguardo. Sembrava che la implorasse di stare zitta, che tutto il mondo se ne stesse zitto, lui non voleva più udire alcun suono. Lo aveva attirato a sé, lo aveva abbracciato. Adam le aveva appoggiato la testa contro il collo. Aveva il corpo rigido, legnoso. Lei aveva cercato di calmarlo, ma non appena si distraeva e mormorava anche una sola parola lui era costretto a risponderle in rima. Erano tornati a casa, gli aveva preparato da mangiare, gli aveva fatto il bagno e aveva notato che, anche se stava completamente zitta, lui cercava parole che rimassero con i suoni prodotti dall'acqua, con il tonfo della porta sbattuta, con il segnale orario proveniente dalla radio dei vicini.

Il giorno seguente, quando lo aveva svegliato - a dire la verità lui aveva chiesto a lui di farlo ma lui aveva insistito che lo svegliasse lei -, si era avvicinata a Adam e a lui e aveva detto con finta allegria buongiorno piccolini. A quel punto aveva sentito un mormorio provenire dal guanciale di Adam: festini, fiorellini. Le nebbie del sonno si erano dileguate di colpo dai suoi occhi e sul suo viso si era disegnata un'espressione di sgomento.

Che cos'ho? le aveva domandato con voce fioca, mettendosi seduto. Ma ancor prima che lei gli rispondesse, aveva detto sfottò paltò, poi le aveva teso le mani perché lo prendesse in braccio e lo stringesse a sé. Non voglio parlare, aveva gridato, collare, comprare.

lui era arrivato sulla soglia della camera con la schiuma da barba sul viso e Adam lo aveva indicato sussurrando piuma, fuma.

I don't know what to do, aveva detto lui a denti stretti.

Maionese, arnese, aveva mormorato Adam. Lei aveva provato un leggero sollievo ma poi, rendendosi conto che aveva fatto rima con "inglese", aveva sentito un tuffo al cuore. Che c'è, tesoro? gli aveva chiesto lui con aria severa.

Castoro, alloro, aveva bisbigliato Adam appoggiando la testa alla spalla della madre, come a chiederle protezione.

Le cose sono andate avanti così forse per tre mesi, raccontò lui ad lui. Per ogni frase, per ogni parola, per qualsiasi cosa si dicesse o Adam udisse intorno a sé, cercava una rima. Come un automa. E cos'avete fatto?

Cosa potevamo fare? Ci siamo sforzati di non reagire, di non metterlo in agitazione, di ignorarlo. Ti ricordi quel film che avevamo visto con lui a Gerusalemme? domandò lui. David e Lisa, sì, confermò lui, citando: "David, David, look at me, look at me, what do you see?". "I see a girl, who looks like a pearl!" rispose lui.

Per tre mesi, proseguì lei, a ogni suono che echeggiava in casa corrispondeva una rima. Trattenne a stento un sospiro di dolore per ciò che quel ricordo suscitava in lei. Sentiva il desiderio, l'urgente necessità di tornare a parlare con lui di quell'episodio durante una delle loro conversazioni in cucina, o abbracciati sul divano del salotto, al buio, davanti al televisore a volume spento, o in una delle loro passeggiate serali lungo i sentieri intorno al paese. Voleva cercare di capire cos'era successo allora a Adam.

Ma lui non c'è, ricordò pedantemente a se stessa.

Per un istante, come ogni mattina quando apriva gli occhi e tendeva una mano a tastare il letto, quella verità la colpì con l'intensità della prima volta: non aveva un compagno. Lei non aveva una rima.

Dopo tre mesi tutto è tornato normale, in qualche modo, quasi senza che ce ne accorgessimo. Come per altre pazzie che i ragazzi hanno avuto. È così che funziona, rise con amarezza, sei sicura che una qualche follia gli rimarrà appiccicata per sempre, che Adam parlerà in rima per tutta la vita, che lui dormirà per l'eternità con una chiave inglese nel letto per picchiare gli arabi, che all'età di settant'anni se ne andrà in giro col suo costume da cowboy, e un giorno ti rendi conto che quella faccenda che ha fatto diventare tutti matti, che ci ha depresso per mesi, puff, è sparita, si è volatilizzata.

Picchiare gli arabi?

Be', è una storia… rise lui. Tuo figlio ha un'immaginazione molto sviluppata.

lui?

Sì.

Ma come… perché gli arabi? Ha avuto qualcosa a che…

No, no, disse lui scuotendo la mano, era tutto nella sua testa.

Passarono davanti al Centro di educazione ambientale in cima al monte Meron e lui raggiunse una fontanella per riempire le bottiglie. lui notò che l'acqua straripava e che lui teneva gli occhi puntati sul bosco da cui erano appena usciti, con un sottile sorriso. Seguendo la traiettoria di quel sorriso scorse la cagna fulva tra gli alberi, che ansimava. Riempì di acqua il piatto fondo e lo posò poco lontano da lei. È la tua ciotola, le rammentò, poi tornò a riempirla, più volte, fino a che l'animale non si fu dissetato. A un chiosco ambulante nei pressi del centro comprarono, dopo che il venditore acconsentì a spegnere la radio, tre wurstel per la cagna e altro cibo e dolciumi per loro. Continuarono la salita. Gli altoparlanti della vicina base militare non facevano che chiamare tecnici, autisti, o addetti alle antenne. La presenza di esseri umani si faceva più consistente e la cosa li rendeva nervosi. Evitavano incontri o conversazioni con coppie di gitanti in cui si imbattevano. Che assomigliano a noi, pensò lui con una punta di gelosia, non sono molto diversi. Persone più o meno della nostra età, borghesi simpatici che hanno rubato un giorno di ferie per stare in mezzo alla natura, scappare un po' dal lavoro, dai figli. E di sicuro loro pensano lo stesso di noi, di me e di lui. Come ha sussultato, si rammentò sentendosi stringere il cuore, quando ho accennato alla paura degli arabi di lui. Che tasto ho toccato?

Sulla cima del Meron si fermarono in un punto panoramico - "Ristrutturato dalla famiglia e gli amici del tenente Uriel Peretz, nato a Ofira, il 2 Kislev 5737 (1977). Caduto durante uno scontro in Libano il 7 Kislev 5758 (1998). Ricognitore, combattente, studioso di Tlui e amante del suo Paese" lesse lui. Guardarono verso nord, verso il monte Hermon avvolto da nebbie violacee, verso la valle di Hula e il crinale verde del Keren Naftali. Ancora una volta rimasero stupiti della distanza che avevano percorso, cercarono di valutarla con fiera modestia. Nel loro corpo pulsava un'energia nuova. I loro polpacci si gonfiavano, pieni di forza. Si tolsero gli zaini ed ebbero l'impressione di poter spiccare il volo. Dormiamo quassù?

Farà freddo, perché non scendiamo un po'? Il sentiero prosegue in discesa.

A me andrebbe di fare un giro qui. lui tese le braccia, le sgranchì. Anche se deviamo un po' dal nostro sentiero.

Allora andiamo, si rallegrò lui, non dobbiamo seguire per forza quello.

Imboccarono un viottolo che si snodava intorno alla cima del monte con la cagna che correva davanti a loro. Era la prima volta che lo faceva. Di tanto in tanto si fermava, li guardava, li aspettava, li incoraggiava con lo sguardo e poi riprendeva a correre. L'aria era intrisa del profumo di terra fresca e di fiori. Edera si arrampicava ai tronchi degli alberi e fiammate rosse dell'albero di Giuda si accendevano improvvise tra querce e arbusti di biancospino. Un corbezzolo gigantesco, con radici che spuntavano in superficie come dita sottili di una mano gigantesca, suscitava quasi imbarazzo per il colore e la struttura del tronco privo di corteccia, simile al corpo nudo di una donna. lui si fermò: ascolta, devo dirti una cosa. Mi rode dentro, e finora non ne sono stata capace. Ti va' di sentirla?

lui… la rimproverò lui.

Quando ho salutato lui, al punto di incontro del suo reggimento, c'era un'equipe televisiva che ci ha ripreso.

Ah.

Il giornalista ha domandato a lui se voleva dirmi qualcosa prima di salutarmi e lui, con un sorriso, ha chiesto che al suo rientro gli preparassi ogni genere di pietanze, non ricordo esattamente. Poi, davanti alle telecamere, mi ha sussurrato qualcosa all'orecchio.

lui si fermò, in attesa.

Ha detto… - lui fece un profondo respiro, contrasse le labbra-che se…

Sì? sussurrò lui, come se volesse incoraggiarla, mentre il suo corpo già si preparava al colpo in arrivo.

Che se gli fosse successo qualcosa… mi senti? Se gli fosse successo qualcosa, voleva che noi ce ne andassimo da Israele.

Eh?

"Promettimi che ve ne andrete da Israele." Ha detto così?

Testuale.

Tutti voi?

Credo. Non ho fatto nemmeno in tempo a…

E glielo hai promesso?

Non mi sembra, ero talmente sbalordita.

Continuarono a camminare in silenzio, curvi, improvvisamente. Se rimango ucciso, le aveva sussurrato lui, andatevene da Israele. Andatevene via. Non avete niente da fare qui. E la cosa che più mi deprime, continuò lui, è che mi è chiaro che non era una cosa buttata lì. Ci aveva pensato in anticipo, l'aveva programmata.

lui procedeva con passi pesanti.

Aspetta, non correre.

Lui si sfregò forte il viso e la testa, ricoperti di sudore freddo. Quelle tre parole fuoriuscite dalla bocca di lui, "se rimango ucciso…" come poteva lei sillabarle? Come riuscivano a passarle per la gola?

Quando Adam era a militare, si rammentò lui, una volta ha detto che se gli fosse successo qualcosa voleva che mettessimo una panchina in suo ricordo davanti al Sottomarino. Quale sottomarino?

Il Sottomarino Giallo, un locale nel quartiere Talpiot. Ogni tanto lui e la sua band ci tengono un concerto.

Ripiombarono nel silenzio. Altri gitanti passavano senza che loro nemmeno li vedessero. Si sedettero accanto a un antico frantoio, scavato nella pietra. Girini di salamandra nuotavano nell'acqua piovana raccoltasi nell'incavo della macina. Pallottole di erba verde masticata dai cinghiali erano sparse tutt'intorno. lui e lui tacevano, svigoriti.

Che vuoi che ti dica? sospirò lei. In tutti questi giorni, nei momenti in cui non riesco a scacciare i pensieri, ho l'impressione che in qualche modo, con questa gita, è come se anch'io dicessi addio a Israele.

Tu non te ne andrai, disse lui risoluto, quasi spaventato. Non puoi.

Non posso?

Vieni, proseguiamo.

Lui strinse forte le mascelle, triturò pensieri e parole. Avrebbe davvero voluto dirle che solo qui, in questo paesaggio, tra queste rocce, questi ciclamini, sotto questo sole e parlando in ebraico, la sua vita aveva senso. Ma sarebbe stato sentimentale e insensato. Perciò tacque.

lui si alzò. A un tratto pensò che sembrava quasi che lui avesse intuito qualcosa di lui. Come se avesse detto: se dovesse succedere qualcosa anche a me, se questa maledizione si trasmette di generazione in generazione, allora non avete niente da cercare qui.

Ma se dovesse succedere qualcosa, disse lei sottovoce, perché andarsene solo da Israele? lui…

Lascia stare. Lascia stare adesso. Peccato rovinare il paesaggio.

La bocca le tremava. Si morse forte il labbro. lui, al suo fianco, trascinava le gambe. Una pesantezza terribile, di piombo, si riversava in lui, passo dopo passo. Forse per questo mi racconta di lui, lo fulminò il pensiero, perché qualcuno lo ricordi.

Ascolta. Con le poche forze rimaste, lui si districò dal suo silenzio melmoso.

Che c'è?

Sai cos'avrei voglia di fare?

Che cosa? domandò lui con un sorriso distratto fra i pensieri cupi. Chiedi quello che vuoi, pensò poi con trasporto.

Domani o dopo, vorrei tagliarti un po' i capelli.

lui rimase stupito. Perché? Stanno male, così?

No, non stanno male. È un impulso che ho quando sono in montagna. Ti do una bella rasata. Non so, mormorò lui, vedremo. Lascia che ci pensi.

L'aria era tersa, frizzante. Ai lati del sentiero siepi di cisto, con fiori rosa e bianchi, crescevano rigogliose. Come fa lui a passare così da un argomento all'altro, pensò lui, a essere attenta a ogni cosa?

Chi ti taglia i capelli di solito? gli domandò lei in tono di misurata noncuranza.

Una volta, tanto tempo fa, un mio amico che ha un negozio di barbiere in Ben Yehuda Street. Me lo faceva in via di favore.

lui si toccò i capelli lunghi, radi, svolazzanti nella brezza: sì, potresti pareggiarmeli un po'. Non te ne accorgerai neanche, disse lei, non ti farà male.

Camminavano. Cupolette di ghiande vuote scricchiolavano sotto i loro piedi. Un venticello fresco li avvolgeva. La boscaglia era punteggiata da anemoni rossi, blu e viola. Tra lui e lui fremeva un senso di nuova vicinanza.

Sai, disse lei, dall'altro ieri, da quando ci siamo riavuti un po' dallo stordimento e ho visto che anche tu stavi meglio…. è successo più o meno l'altro ieri, no?

Sì?

Sì, dopo che ho scritto sul quaderno, di notte. Da allora ho notato che quasi ogni cosa che vedo, il paesaggio, i fiori, i massi, il colore della terra, la luce, a tutte le ore - lui tese la mano in un gesto ampio, circolare -, tutto insomma, anche te, le storie che ti racconto, noi due e pure questo giacinto - salve amico, lo salutò con un cenno della testa - insomma, da allora cerco di ricordare tutto, di imprimermelo nella memoria. Va' a sapere, disse storpiando il viso in una smorfia da clown che non faceva ridere, magari è l'ultima volta che sto con loro.

Non gli succederà niente, lui, vedrai, lui starà benissimo.

Me lo prometti?

lui inarcò le sopracciglia.

Promettimelo, insistette lei dandogli una leggera spallata, che ti costa fare felice una vecchietta? Passarono davanti a un altro punto panoramico, in memoria di Yossef Bukish, caduto durante il servizio militare il 25.7.97. "Ci sono al mondo tante cose belle gente, animali, panorami e fiori e chi gli occhi aperti tiene / almeno cento ogni giorno ne vede!" (Leah Goldberg). Rammenta, ammonì se stesso lui rincorrendo i pensieri che urtavano contro le pareti della sua testa, questo cervello che tu hai svuotato, cancellato, insudiciato, hai riempito di immondizia e di merda, adesso lo userai per ricordare ogni sua parola, tutto ciò che lei ti racconta di lui. Dalle almeno questo, cos'altro puoi fare per lei? Le donerai la tua maledetta e malata memoria.

Pensavo, azzardò con prudenza, che la frase che lui ti ha detto forse è stata un po' influenzata dall'opera di Adam.

Quella sull'esilio? Sulla gente che se ne va incolonnata?

Può essere.

lui arrossì, dal petto al collo. Anche lei ci aveva pensato. E adesso lui. Come imparava a tessere il proprio ordito con la sua trama. Si erano fermati, in silenzio, e si dondolavano leggermente. Ai loro piedi si stendeva la riserva del monte Meron: prati verdi, boschi, picchi rocciosi. lui ripensò alla donna che srotolava il filo rosso. Forse era un cordone ombelicale che, partendo da lei, proseguiva all'infinito. Immaginò che dalle città, dai paesi, dai kibbutz e dai moshav uscissero uomini, donne e bambini che legavano i loro fili a quello della donna. Per un attimo vide il ricamo dispiegarsi sul panorama di fronte, catturarlo come in una rete sottile, sanguinante, riverberante al sole.

C'è un non so che di speciale in questa nostra gita, vero? domandò poi lui. E lui, soprappensiero, rise. C'è parecchio di speciale, si può dire. Ma io intendo la gita in sé, precisò lui, il fatto di dover passare da un punto all'altro senza sbalzi, seguendo un cammino che ci abitua a procedere secondo il suo ritmo.

È talmente contrario alla vita di sempre, concordò lei, con l'automobile, il forno a microonde, il computer. Solo premendo un pulsante puoi scongelare un pollo intero o mandare una mail a New York. Ah, lui - lui distese le braccia, inspirò la pungente aria di montagna - questo ritmo da formica mi si addice molto di più. Forse cammineremo tutta la vita senza arrivare mai.

Si allontanarono dal sentiero e trovarono una piccola radura verde. Si sdraiarono supini sulla terra tiepida, il viso rivolto al sole. Era un'ora pomeridiana e ai piedi di lui spuntava un fiore di cicutaria che, terminata l'impollinazione, lasciava cadere i suoi petali blu e sfioriva. Il monte sotto di lei le infondeva una forza viva, terrestre, rocciosa e primitiva. La cagna, sdraiata poco lontano, si leccava, si ripuliva accuratamente. lui tirò fuori dallo zaino un cappellino di lui - "Battaglione Shelach, seconda compagnia. I ragazzi" - e lo usò per coprirsi il viso. Anche lui si mise un berretto sul volto. Il calore del sole era piacevole, la illanguidiva. Cadde un silenzio profondo, li avvolse. Un minuscolo scarabeo frugava tra i petali di un anemone accanto alle dita di lui. Poco lontano dal suo ginocchio un iris blu faceva bella mostra di sé nel tentativo di sedurre gli ammiratori della cicutaria, ormai sfiorita.

Prima, quando eravamo al punto panoramico, disse lui con voce flebile da sotto il cappellino, e guardavamo la valle di Hula, così bella, con i campi di tutti i colori, pensavo che per me è sempre così quando giro per Israele.

Così come?

Ogni mio incontro con i suoi paesaggi è anche un po' una separazione.

Nel rifugio sotto il berretto, lui vide in un lampo un pezzo di carta, un ritaglio di giornale in arabo ritrovato in un secchio nelle latrine della prigione di Abassiya. Sotto le feci che lo imbrattavano era riuscito a leggere un breve e conciso trafiletto a proposito di alcuni sottosegretari e quindici sindaci di paesi nella zona di Haifa che erano stati giustiziati la sera prima in HaMedinà Square, a Tel Aviv. Per qualche giorno e qualche notte si era convinto che Israele non esistesse più. Poi aveva capito l'inganno ma qualcosa in lui si era spezzato.

Teneva gli occhi spalancati. Ricordava i giri infiniti con lui e lui per le strade di Tel Aviv, dopo essere stato dimesso dall'ospedale. Tutto gli sembrava reale, vivo, ma al tempo stesso una grande messinscena. Una volta, durante uno di quei viaggi, aveva detto a lui ok, è bellissimo dire: "se lo volete, non è un sogno", ma che succede se qualcuno smette di volere? O se non c'è più niente da volere?

Volere cosa?

Che Israele non sia un sogno.

Uno stormo di quaglie spiccò il volo con un battito di ali da una macchia boschiva poco distante. La cagna ne sbucò fuori delusa.

In quei momenti penso sempre che questo è il mio Paese, riprese lui da sotto il berretto, che non ho davvero un altro posto dove andare. E dove potrei andare? Dimmelo tu. In quale altro posto posso innervosirmi così per tutto? E chi mi vorrebbe, poi?

Ma al tempo stesso sono anche consapevole che Israele non ha alcuna chance, non ce l'ha, capisci? Si strappò via il berretto dalla faccia, si mise seduta di scatto, sorpresa di scoprire che anche lui era seduto, e la guardava. A pensarci con freddezza logica, scandì lei, a tenere conto solo delle cifre, dei fatti e dei precedenti storici, senza farci illusioni, Israele non ha alcuna chance. D'un tratto, come in uno spettacolo teatrale improvvisato, sull'ampio prato arrivarono dei soldati che, correndo su due file parallele, si separarono ai lati di lui e lui. "Corso ufficiali di artiglieria", era scritto sulle loro magliette sudate. Trenta o quaranta giovani, robusti ed esausti, davanti ai quali correva leggera una soldatessa bionda, dall'aspetto fragile, che ripeteva in tono irritante: Na-na-na-na-na-na!

Noi-siam-con-Ga-lia! rispondevano i soldati con un ruggito roco.

Na-na-na-na-na-na!

Con-Ga-lia-in-bat-ta-glia!

Cosa dici a lui, uno scricciolo di sei anni, minuto e gracile, quando una mattina, mentre lo porti all'asilo, ti si appiccica alla schiena e ti domanda con voce circospetta: mamma, chi è contro di noi? Tu cerchi di chiarire cosa voglia dire con esattezza, e lui risponde, spazientito: chi ci odia? quali nazioni sono contro di noi? Tu naturalmente vuoi che il suo mondo rimanga innocente, privo di odio, e gli spieghi che non sempre chi è contro di noi ci odia anche, e che tra noi e le nazioni che ci circondano ci sono delle divergenze su ogni genere di cose, proprio come tra i bambini del suo asilo che a volte litigano e si azzuffano, persino. Ma le sue manine si stringono ancora più forte intorno ai tuoi fianchi e lui pretende che tu gli dica i nomi dei Paesi che sono contro di noi,, con una nota di urgenza nella voce, nel suo mento aguzzo che ti punge la schiena. Allora cominci a elencare: Siria, Giordania, Iraq, Libano. Con gli egiziani adesso siamo in pace, esclami esultante, in tono di incoraggiamento. Abbiamo combattuto tante guerre ma adesso abbiamo fatto pace. E poi pensi: se solo sapesse che lui è venuto al mondo a causa di quegli egiziani. lui però pretende precisione, è un bambino molto pratico, pignolo nei dettagli: gli egiziani sono proprio nostri amici? No, ammetti, non vogliono essere proprio nostri amici. Allora anche loro sono contro di noi, sentenzia lui, lugubre. E poi domanda se ci sono "altre nazioni di arabi". E non molla finché non gli dici i nomi: Arabia Saudita, Libia, Sudan, Kuwait, Yemen. Senti dietro la schiena che lui li ripete. E aggiungi anche: Iran. Non è proprio uno Stato arabo, però non è nemmeno tanto a nostro favore. Lui non replica. Infine domanda con voce fioca se ce ne sono altre. Marocco, Tunisia e Algeria, balbetti, e ti rammenti anche dell'Indonesia e della Malesia, del Pakistan e dell'Afghanistan. A cui di certo si possono aggiungere Uzbekistan e Kazakistan. Tutti quegli "stan" non suonano bene. Ma ecco, siamo arrivati a scuola, pulcino. E mentre lo aiuti a scendere dal seggiolino ti sembra che il suo corpo pesi il doppio.

Nei giorni seguenti, lui aveva cominciato ad ascoltare le notizie con grande attenzione. Anche se era occupato in qualche gioco, allo scoccare dell'ora si metteva in attesa del notiziario, oltre che delle flash news ogni mezz'ora. In segreto, con movimenti da spia, si avvicinava alla cucina e se ne stava come per caso sulla porta, in ascolto della radio. lui lo seguiva, vedeva il suo faccino corrugarsi in un misto di rabbia e paura ogni volta che riferivano di un israeliano ucciso in un attentato terroristico. Sei triste? gli aveva domandato vedendolo piangere per l'ennesimo ordigno esploso al mercato di Machané-Yehuda. E lui aveva picchiato i piedi: non sono triste, sono arrabbiato! Uccidono tutti i nostri. Tra un po' non rimarrà nessuno! Lei aveva cercato di calmarlo: abbiamo un esercito forte, aveva detto, e poi ci sono nazioni molto grandi e potenti pronte a difenderci. lui aveva accolto quelle informazioni con scetticismo, volendo sapere dove si trovavano quelle nazioni amiche. lui aveva aperto un atlante: ecco gli Stati Uniti, per esempio, e l'Inghilterra. E qui ci sono altri nostri buoni amici, aveva mormorato passando veloce una mano su alcuni Stati europei sui quali lei stessa non faceva troppo affidamento. lui l'aveva guardata allibito: ma sono lontani! aveva urlato, come se non credesse che lei poteva essere così stupida, guarda quante pagine ci sono tra noi e loro!

Qualche giorno dopo le aveva chiesto di mostrargli le nazioni "contro di noi". lui aveva riaperto l'atlante e le aveva indicate, a una a una. Un momento, aveva domandato lui, e noi dove siamo? Nei suoi occhi si era accesa una scintilla di speranza: forse non siamo in questa pagina. lui aveva indicato con il mignolo Israele. Dalla bocca di lui era sgorgato un mugolio strano, si era appiccicato a lei con tutte le forze fino ad aggrapparsi con braccia e gambe, come se volesse essere riassorbito nel suo corpo. lui lo aveva abbracciato, lo aveva accarezzato con parole di conforto. Un sudore dall'odore pungente, simile a quello di un vecchio, gli aveva ricoperto la pelle. Quando lei era riuscita a sollevargli il viso gli aveva visto negli occhi qualcosa che le aveva fatto stringere lo stomaco.

Nei giorni seguenti lui si era mostrato molto più calmo del solito. Nemmeno Adam era riuscito a svagarlo. lui e lui avevano cercato di farlo parlare, di allettarlo con la promessa di un viaggio in Olanda durante le vacanze estive, magari un safari in Kenya. Tutto inutile. Lui era rimasto malinconico e fiacco, chiuso in se stesso. E lui si era resa conto fino a che punto la propria gioia di vivere dipendesse dall'umore di suo figlio.

Il suo sguardo non mi piace, aveva detto lui. È come se si guardasse intorno non più come un bambino.

Non guardasse noi?

Tutto. Non l'hai notato?

Lei forse lo aveva notato, ovvio che lo aveva notato, ma, come al solito - tu mi conosci, sospirò rivolta ad lui mentre scendevano dal monte Meron, lo sai come sono in queste cose - aveva preferito non pensarci, chiudere gli occhi davanti a tutti i segnali, e di certo starsene zitta, nella speranza che sparissero. Però di lì a poco lui avrebbe detto a voce alta come stavano le cose, le avrebbe chiamate per nome, le avrebbe formulate lucidamente ed esplicitamente, e quelle cose si sarebbero concretizzate, ingrandite, propagate.

È come se lui sapesse qualcosa che noi non osiamo… aveva azzardato lui.

Lascia stare, gli passerà. Sono paure normali a quest'età.

Non è così, lui, te lo dico io.

Ti ricordi, aveva ridacchiato lei senza gioia, che quando Adam aveva tre anni si chiedeva preoccupato se gli arabi ci sono anche di notte?

Ma questa è un altro discorso, lui. Sento che…

Ascolta, perché non lo portiamo in quella fattoria con i cavalli…

A volte ho la sensazione che ci guardi come…

Un pappagallo! era sbottata lei, disperata. Rammenti che ci ha chiesto di comprargli… Come dei condannati a morte, aveva proclamato lui, incredulo.

lui aveva poi preteso di conoscere le cifre. Quando aveva appreso che in Israele c'erano quattro milioni e mezzo di abitanti, era rimasto molto colpito. Si era persino tranquillizzato. Quel numero gli era sembrato enorme. Ma dopo un paio di giorni era spuntato in lui un altro pensiero - è sempre stato un bambino pratico e terribilmente logico, precisò lui ad lui, e anche questo non l'ha preso né da me né da te, rise, questa sua mente analitica, razionale -, aveva preteso di sapere "quanti sono contro di noi" e non si era dato per vinto finché lui non aveva reperito per lui l'esatto numero di abitanti di ogni Paese musulmano al mondo. lui aveva reclutato anche Adam per quei calcoli e si era chiuso in camera con lui. lui li aveva sentiti confabulare e aveva sorriso al pensiero che i suoi figli fossero così vicini. Dopo un po' Adam era uscito dalla camera dicendo che lui era triste e che era meglio se lei andava a vederlo. lui era entrata e lo aveva trovato raggomitolato sul suo letto, con le braccia sopra agli occhi, che piangeva sommessamente. Accanto a lui, sulla federa del guanciale col disegno di Winnie the Pooh, di Tappo e di Pimpi, c'era un foglio a quadretti stracciato su cui era annotato, con la grafia di Adam, un numero lunghissimo, con tantissimi zeri. Ci uccideranno, aveva detto lui sgranando gli occhi quando lei lo aveva preso in braccio. La sua bocca era aperta, tremava: mamma, guarda quanti sono.

Ci uccideranno! aveva strillato Adam saltellando intorno a loro, ci uc-ci-de-ran-no! gridava esultando con voce roca. Aveva preso in mano un bastoncino corto e, gironzolando per la camera, menava colpi contro un nemico invisibile.

Adam, basta adesso! lo aveva rimproverato lui.

lui singhiozzava, Adam era scatenato e saltellava come una molla. lui non sapeva chi calmare per primo.

Taci! aveva urlato lui picchiando con i pugni sul guanciale, ma Adam, ormai incapace di fermarsi, correva da un angolo all'altro lanciando stoccate in aria con un ghigno storto sul viso. lui lo aveva fissato e si era rammentata di un episodio di quando lui aveva quattro o cinque anni. Adam le si era rannicchiato in braccio e aveva detto di volerle "confidare una cosa": quando sento una storia in cui qualcuno muore, o rimane ferito, dico "ben gli sta". Ma in realtà non voglio che gli altri vedano che sono triste. Stava seduta accanto a lui, gli accarezzava i capelli umidi di sudore e lacrime e guardava impotente l'altro suo figlio senza capire se aveva paura di ciò che gli arabi potessero fargli o che il suo fratellino non fosse più un sostegno per lui.

Cosa si può fare con un bambino così? Che scopre improvvisamente i fatti della vita e della morte? domandò lui ad lui passando davanti a una stele in ricordo di un soldato druso: "Il sergente Salah Qassem Tafesh" lesse lui con la coda dell'occhio - lui si affrettò ad allontanarsi - "caduto nel Sud del Libano durante uno scontro con terroristi il giorno 16 del mese di Nissan 5752 (1992), all'età di ventun anni. Il suo ricordo è scolpito nei nostri cuori". Cosa si può fare con un bambino simile, ripetè lei con durezza, a labbra strette, che con la sua paghetta si comprava un piccolo bloc-notes arancio e vi annotava ogni giorno, a matita, quanti israeliani erano rimasti dopo l'ultimo attentato? O che durante la cena pasquale a casa di parenti di lui si metteva a piangere dicendo che non voleva più essere ebreo perché tutti ci uccidono, e ci odiano. È sempre così, in tutte le feste c'è qualcuno che ci vuole sterminare. Gli adulti allora si guardavano, e uno dei cognati mugugnava che era difficile dargli torto. Al che la moglie rispondeva: sei un paranoico. E lui allora le citava la frase dell'Haggadà di Pessach: "In ogni generazione c'è qualcuno che vuole distruggerci". Be', questa non è esattamente una prova scientifica, ribatteva lei, anche noi dovremmo verificare le nostre colpe. E già la solita discussione si infiammava mentre lui, come sempre, se ne andava in cucina a dare una mano con le stoviglie. Poi, di colpo, si fermava e vedeva lui osservare gli adulti che discutevano, sconvolto dal loro scetticismo, dalla loro ingenuità, con gli occhi pieni di lacrime brucianti, profetiche.

Guardali, le aveva detto una volta lui, durante uno dei loro giri stralunati per le strade di Tel Aviv, guardali. Camminano, parlano, urlano, leggono i giornali, vanno nei negozi, siedono nei bar - per qualche minuto aveva continuato a descrivere ciò che vedeva dal finestrino dell'auto -, ma perché ho l'impressione che sia solo una grande messinscena? Che la gente cerchi di convincere se stessa che è tutto vero?

Stai esagerando, gli aveva detto lui.

Non so, ho la sensazione, forse però mi sbaglio, che un americano o un francese non debbano sforzarsi tanto di credere che il loro Paese possa continuare a esistere.

Non ti capisco.

Le loro nazioni esistono anche senza che loro debbano volerlo. Mentre qui…

A me sembra tutto normale, aveva ribattuto lei in tono un po' stridulo e roco. Un po' folle, è vero, ma niente di anomalo.

Perché io vedo le cose da un altro punto di vista, aveva pensato lui richiudendosi in se stesso, ammutolendo.

lui guidava lanciando occhiate insofferenti tutt'intorno. Aveva visto una coppia di vecchietti curvi, con il bastone, un vigile che dava una multa, tre uomini che discutevano gesticolando, una donna che passeggiava con un cagnolino, due operai in tuta che trasportavano un grosso specchio. No, no, aveva esclamato scuotendo la testa, raddrizzandosi e sporgendo un poco il mento in avanti, non dirmi queste cose, non mi fanno bene!

Il giorno seguente lui era arrivato a una conclusione e a una soluzione. Da quel momento lui sarebbe stato inglese, lo si doveva chiamare John e non avrebbe più risposto al nome di lui. Perché gli inglesi non li ammazzano, aveva spiegato con semplicità, e non hanno nemici. Ho chiesto in classe, e anche Adam dice che tutti sono amici degli inglesi. E così, rise lui, ha cominciato a parlare solo inglese, o meglio, quello che lui pensava fosse inglese. Un ebraico storpiato con un accento inglese. E per maggior sicurezza ha costruito intorno al suo letto sbarramenti di difesa con libri, giocattoli e peluche. E ogni notte insisteva ad andare a dormire con una pesante chiave inglese accanto al cuscino. Un giorno ha scoperto che anche una parte degli israeliani sono arabi. Io, ormai, non sapevo più se piangere o ridere, capisci? D'un tratto si è reso conto che tutti i suoi calcoli erano sbagliati e che dal numero degli israeliani doveva sottrarre quello degli arabi.

lui ricordava il modo in cui lui aveva reagito a quell'informazione. Aveva picchiato i piedi, urlato, si era fatto paonazzo e si era buttato a terra gridando che se ne vadano via! Che se ne tornino nelle loro case! Perché sono venuti qui? Non hanno un altro posto dove andare?

Poi ha avuto una crisi analoga a quella della carne all'età di quattro anni, disse lui. Gli è venuta la febbre alta e per una settimana non sapevo cosa fare, ero disperata. Una notte era sicuro che ci fosse un arabo.

Dentro di lui? inorridì lui lanciando occhiate di lato, e lui ebbe l'impressione che le avesse mentito a proposito di qualcosa.

In camera con lui, precisò lei, sottovoce, una sciocchezza dovuta alla febbre, delirava. Il brivido che sentì sulla pelle le suggerì che doveva mostrarsi cauta, anche se non sapeva riguardo a cosa. lui era come pietrificato. Nelle sue iridi si condensò uno sguardo da animale braccato. Stai bene?

I suoi occhi sembravano scrutare dentro di lui e lasciavano trapelare vergogna, terrore e un senso di colpa.

Per un attimo lui ebbe l'impressione di sapere esattamente cosa vedeva, ma subito fuggì da quella scena. Un arabo nel suo corpo, pensò. Cosa gli avevano fatto? Perché non ne parlava mai? Non dimenticherò quella notte, continuò, cercando di dissipare l'orrore sul volto di lui. lui era riservista, in Libano, nella zona orientale. E stato via quattro settimane. Ho messo Adam a dormire nel mio letto perché lui non lo disturbasse. Lui, poi, non aveva molta pazienza per quelle fobie di lui. Sembrava non riuscire a sopportare che suo fratello avesse paura di qualcosa. Pensa un po', e lui, aveva quanti anni…? sei? Adam ne aveva già nove e mezzo, ma era come se non gli potesse perdonare di essersi lasciato andare così.

Io sono rimasta seduta accanto a lui tutta la notte, scottava di febbre, era confuso, non faceva che vedere un arabo in camera, seduto sul letto di Adam, sull'armadio, sotto i mobili, che sbirciava dalla finestra. Una follia.

Ho cercato di calmarlo, ho acceso la luce, ho preso una torcia, volevo mostrargli che non c'era nessuno e, fra una cosa e l'altra, tentavo di spiegargli com'era la situazione, di metterla in una giusta prospettiva. Io, la grande esperta, vero? nel cuore della notte ho tenuto un seminario sul conflitto arabo-israeliano.

E…? domandò lui con voce molto sommessa e il volto abbacchiato.

Niente. Non c'era modo di farsi ascoltare. Lui era in uno stato talmente pietoso che ho quasi pensato - puoi ridere se vuoi - di chiamare Sami, il nostro autista, sai, quello che…

Sì.

Perché gli spiegasse, che ne so? che anche se lui era arabo non era nostro nemico, non ci odiava e non voleva portargli via la sua cameretta. lui tacque. Deglutì amaro, ricordò il suo ultimo viaggio con Sami.

Alle nove del mattino del giorno seguente avevamo appuntamento con il nostro medico condotto. Alle otto, dopo aver mandato Adam a scuola, ho avvolto lui nel giubbotto, l'ho infilato in macchina e sono partita per Latrun.

Sono una donna pratica, sai.

Con volto duro ed ermetico lui era salita sulle scale, aveva camminato sul vialetto di ghiaia, aveva posato lui a terra, semiaddormentato, piazzandolo in mezzo alla gigantesca spianata del memoriale ai carristi e gli aveva ordinato di guardare.

Lui aveva battuto le palpebre, intontito, abbagliato dal sole invernale. Intorno a sé aveva visto decine di carri armati, vecchi e nuovi, con cannoni e mitragliatrici puntati su di lui. lui lo aveva preso per mano e lo aveva portato vicino a uno dei tank più grandi, un T-55 sovietico. lui era emozionato. Lei gli aveva chiesto se se la sentiva di arrampicarsi. Il piccolo era di stucco. Posso? Me lo permetti? Lo aveva aiutato a raggiungere la torretta e lo aveva seguito. Lui era rimasto lì a dondolarsi, si era guardato intorno timoroso e aveva domandato: è nostro? Sì. Sono tutti nostri? Sì, e ce ne sono tanti altri ancora. Abbiamo tantissimi carri armati.

lui aveva indicato la fila di carri armati sistemati a semicerchio davanti a sé. Alcuni erano in disuso da decenni. Gusci di metallo e corazze di ferro, antichi bottini di almeno tre guerre. Aveva chiesto di salire su un altro tank e poi su un altro e un altro ancora. Aveva accarezzato con rispetto cingoli e apparati di tiro, scomparti per l'equipaggiamento, unità di trasmissione, e si era messo a cavalcioni sui cannoni. Alle dieci e mezzo del mattino si erano seduti a un tavolo del ristorante accanto al distributore di benzina di Latrun e lui aveva divorato un'insalata greca gigantesca e una frittata di tre uova.

Forse la terapia d'urto che ho adottato era un po' primitiva, si giustificò lui, però è stata senza dubbio efficace. E poi, borbottò asciutta, a quel tempo pensavo che ciò che andava bene per un intero Stato, di certo andava bene anche per mio figlio.

Al centro di una radura, ai piedi di un'enorme quercia solitaria, era disteso un uomo con la testa appoggiata a un grosso masso. Da una delle tasche dello zaino accanto a lui spuntava il quaderno blu di lui.

Lei e lui gli si avvicinarono imbarazzati, attratti dal quaderno ma attenti a non svegliarlo. lui, per qualche motivo, si tolse in fretta gli occhiali da vista e li nascose nel marsupio che aveva alla cintola. Insieme ad lui - con ammiccamenti e corrugando la fronte - cercò di capire come avesse fatto quel tipo a superarli e arrivare fin lì. Con leggera invidia ammirò la tranquillità e la sicurezza con cui si abbandonava al sonno, in quel luogo, alla mercé di tutti. Il suo viso scuro, virile, era talmente esposto. Gli occhiali gli riposavano sul petto come una grossa farfalla colorata, assicurati al collo da una catenella. lui fece segno a lui che, se non aveva obiezioni, avrebbe preso il quaderno. Lei esitò. Il suo quaderno se ne stava accoccolato con tanto agio nella tasca dello zaino dell'uomo che anche lei vi si sarebbe infilata volentieri.

lui già avanzava quatto quatto. Con l'abilità di un borsaiolo sfilò il bottino dallo zaino e fece segno a lui che avrebbero fatto meglio ad allontanarsi se non volevano impelagarsi in discorsi e spiegazioni, soprattutto con uno che già al loro primo incontro aveva commesso l'errore di fare accenno a ciò che stava avvenendo.

lui si strinse il quaderno al petto, assorbì il tepore che serbava. L'uomo continuava a dormire. Russava leggermente, con la bocca dischiusa, lasciando sfuggire respiri morbidi, leggeri. Aveva le braccia e le gambe abbandonate ai lati, scomposte. Un ciuffo di peli grigio-argentei che spuntava dal bavero della sua camicia risvegliò in lui l'incomprensibile desiderio di posare la testa in quel punto e di abbandonarsi a un sonno profondo, contagioso, come quello dell'uomo. D'impulso strappò l'ultima pagina del quaderno e vi scrisse: "Mi sono ripresa ciò che mi appartiene. Arrivederci, lui".

Rimase titubante, poi annotò in fretta il suo numero di telefono di casa, nel caso avesse voluto chiederle maggiori spiegazioni. Nel chinarsi per infilare il biglietto nella tasca dello zaino notò nuovamente che portava due fedi matrimoniali identiche, una sull'anulare e l'altra sul mignolo. Lei e lui sgusciarono via in fretta, pervasi da un dolce fremito di marachella ben riuscita e con gli occhi luccicanti di due bambini birichini. Mentre camminava, lui sfogliò il quaderno e, rileggendo quelle righe con gli occhi dell'uomo, si meravigliò di vedere quanto fosse riuscita a scrivere quella notte al torrente.

Il sentiero serpeggiava davanti a loro aperto e scorrevole, la cagna li sorpassò correndo. Talvolta galoppava parallela a loro, talaltra spuntava davanti, veloce, con la lingua penzoloni. Di colpo, senza un motivo, si bloccò, si mise seduta e girò la testa verso lui. Le arcate scure dei suoi occhi si sollevarono un poco e la indussero a fare altrettanto.

È una cagna che sorride, vedi?

Ma nel discendere il fianco del monte, tra sassi che franavano, un pensiero fastidioso non le dava pace. Era impossibile che lei avesse scritto così tante pagine in una sola notte. Pochi passi dopo, accanto a un imponente masso rettangolare, ritto e misterioso, sentì il bisogno di fermarsi. Tirò fuori il quaderno dallo zaino, inforcò gli occhiali, sfogliò in fretta le pagine e proruppe in un urlo: guarda, disse mostrandolo ad lui. Era senza fiato: guarda, è la scrittura di quell'uomo! lui si avvicinò con espressione corrugata: ne sei sicura? Sembra la…

lui accostò il foglio agli occhi: assomigliava alla sua grafia, o a una sua versione maschile, le lettere erano precise, regolari, tutte con la medesima inclinazione.

Assomiglia davvero, balbettò imbarazzata, sentendosi seminuda. Persino io mi sono confusa. Sfogliò a ritroso, alla ricerca del punto in cui la grafia cambiava. Due o tre volte superò la pagina giusta prima di scoprire le ultime righe da lei scritte:… guardaci, non sembriamo una cellula clandestina in mezzo a questo pandemonio?

Ed è stato davvero così.

Per vent'anni.

Vent'anni buoni.

Fino a che anche noi non siamo stati catturati. E subito dopo - addirittura senza voltar pagina, che sfacciato, nemmeno una linea di separazione! - lesse: vicino al torrente Dishon ho incontrato Gilad, 34 anni. Fa l'elettricista e suona il djembe. Un tempo abitava in un moshav del Nord, oggi ad Haifa. Di cosa ha nostalgia? "Mio padre era un agricoltore (coltivava alberi di noci pecan) ma negli anni di magra faceva ogni genere di lavori. C'è stato un periodo in cui raccoglieva travi da costruzione dalle discariche per poi rivenderle a un arabo di un villaggio vicino." Cos'è? esclamò lui spingendo il quaderno contro il petto di lui, che cos'è questa roba, secondo te?

Lo riprese e lesse con voce strozzata:

"Però occorre sapere come maneggiare il legno. Non lo si può semplicemente buttare in un magazzino. Bisogna accatastarlo con cura, le travi grandi sopra le grandi e quelle piccole sopra le piccole, e poi metterci in cima dei mattoni, altrimenti si deformano. Ma innanzitutto si devono togliere i chiodi, perciò, insieme a mio padre, di notte stavamo nella legnaia e…" Di' un po', cosa sono queste sciocchezze? domandò lui inarcando le sopracciglia. lui, con gli occhi chiusi, le fece segno di continuare.

"Mio padre portava una canottiera blu, bucherellata. Avevamo un'asta a cui applicavamo un lungo manico, prendevamo uno scalpello di ferro e, se c'erano due travi inchiodate, le separavamo. Mio padre da una parte e io dall'altra, per opporre resistenza. Dopo averle separate lavoravamo tutti e due sulla stessa trave, togliendo i chiodi con il martello. Per ore, alla luce di una lampadina che penzolava dall'alto. Ancora oggi ho nostalgia del lavoro che facevo con lui." C'è dell'altro, mormorò lui, ascolta: "Adesso, per quanto riguarda i rimpianti. Be', qui mi trovo in difficoltà. Ci sono molte cose che rimpiango (risata). La gente gliene parla senza problemi? Guardi, a un certo punto della vita avevo in mano un biglietto aereo per l'Australia, dovevo andare a lavorare in una fattoria di cotone. Avevo già il visto e tutto quanto. Poi ho conosciuto una ragazza e non sono più partito. Lei però valeva la pena, perciò il rimpianto è solo parziale".

lui girò freneticamente la pagina. Scorse le righe con gli occhi. Lesse senza voce: Mia cara, una signora ha perso un quaderno sul quale aveva iniziato a scrivere la storia della sua vita. Sono quasi sicuro di averla incontrata mentre scendevo verso il torrente. Mi sembrava che non stesse molto bene. Che fosse persino in pericolo (non era sola). Da quando l'ho vista ti chiedo cosa fare, ma tu non mi rispondi. Non sono abituato al tuo silenzio. Tutto questo mi confonde un po'. lui chiuse il quaderno con un tonfo: chi era quest'uomo? cos'era?

Il viso di lui era rabbuiato, impenetrabile.

Forse un giornalista, tirò a indovinare lei, che intervista la gente che incontra per strada. Però non ne aveva l'aspetto.

È un medico, si rammentò, ha detto di essere un pediatra.

Sbirciò di nuovo le pagine: Vicino al moshav Alma ho incontrato Edna, 39 anni, maestra d'asilo, divorziata, di Haifa: "Quello di cui ho più nostalgia sono i giorni della mia infanzia a Zikhron Ya'akov. Io appartengo alla famiglia Zamarin, e mi mancano il calore e la semplicità che c'erano allora. Tutto era meno complicato, meno 'psicologico'. Vede, io ho tre figli grandi (ride), non si direbbe, vero? Mi sono sposata presto e ho divorziato ancora più presto, ma sento di non aver esaurito la mia carica materna. Vorrei poter tenere ancora un neonato fra le braccia, stringerlo, perché mi riscaldi il cuore. Per quanto riguarda i rimpianti (Edna ride), be', ne ho un sacco e una sporta, ha la forza di scrivere?".

lui si lasciò assorbire dalla lettura. Sfogliò veloce il quaderno e a ogni pagina vide: nostalgie e rimpianti.

Non capisco, mormorò. Si sentiva presa in giro. Quell'uomo sembrava una persona così… cercò la parola: equilibrata? Semplice? Introversa? Non uno che potesse fare alla gente domande simili. lui taceva. Sfregava la punta del piede contro i sassi del sentiero.

E perché nel mio quaderno? si lamentò lui ad alta voce. Non ce n'erano altri?

Girò sui tacchi e si accinse a riprendere il cammino, a testa alta, stringendo il quaderno al petto. lui alzò le spalle, si guardò un attimo indietro - non c'era nessuno, l'uomo probabilmente ancora dormiva - e seguì lui senza scorgere il sottile sorriso di stupore sulle sue labbra.

Senti…

Che c'è?

lui non vuole fare un viaggio dopo il militare?

Prima deve finirlo, tagliò corto lei, e lui tacque.

Ne ha parlato, sì, disse poi lui. Magari andrà in India.

In India? lui trattenne un sorriso e un pensiero malizioso lo punse: mandalo da me, al ristorante, potrei raccontargli io dell'India.

Però non ha ancora deciso, pensavano di partire insieme, lui e Adam.

Tutti e due? Sono così…

Vicini, completò lei, sono l'uno il migliore amico dell'altro. Un barlume di orgoglio la illuminò. Ecco, almeno in quello era riuscita. I suoi due figli erano amici per la pelle.

Ed è… normale?

Che cosa?

Che due fratelli, a quell'età…

Sono sempre stati così, fin quasi dall'inizio.

Ma non hai detto che… non hai raccontato che lui e lui…

Anche questo è cambiato, disse lei, e persino in quel periodo le cose erano in continua evoluzione. Dimmi, come farò a raccontarti tutto?

È un po' come descrivere la corrente di un fiume, rifletté lui, come disegnare un vortice, o delle fiamme. È un continuo divenire. Era felice di aver ripescato quella vecchia parola di lui: le famiglie sono un continuo divenire.

Adam aveva poco più di sei anni e lui quasi tre. Adam era steso sul prato nel giardino della casa di Zur Hadassa. Teneva le braccia allungate sui fianchi e gli occhi chiusi. Faceva il morto. lui entrava e usciva dalla porta di casa. Il rumore dell'uscio sbattuto aveva svegliato lui da un raro sonnellino pomeridiano. Lei aveva sbirciato dalla finestra e aveva visto lui che portava a suo fratello dei doni, luite sacrificali intese a riportarlo in vita. Gli aveva già dato i suoi peluche, le automobiline, un caleidoscopio, alcuni giochi da tavolo, delle biglie e gli aveva impilato intorno libri che amava e alcune videocassette. Era serio, preoccupato, quasi spaventato. Non faceva che salire e scendere i tre grossi gradini di cemento tra la casa e il giardino e, volta dopo volta, tornava da Adam e gli posava intorno i suoi oggetti preziosi. Lui non si muoveva. Solo quando lui era dentro casa sollevava un po' la testa, apriva un occhio ed esaminava l'ultimo dono portatogli in offerta. lui aveva sentito dei respiri affannati. lui trascinava con sé la sua coperta preferita e la posava con cautela e tenerezza sulle gambe di Adam. Poi lo guardava con aria supplichevole dicendo qualcosa che lei non riusciva a sentire. Adam non si muoveva. lui aveva stretto i pugni, si era guardato intorno ed era tornato di corsa dentro casa. Adam aveva mosso le dita dei piedi sotto la coperta. Quanto può essere crudele, aveva pensato lei, ma quella crudeltà la ipnotizzava a tal punto da non riuscire a mettere fine alla tortura di lui. Al di là della porta chiusa della propria camera l'aveva sentito lottare contro qualcosa, sbuffare. Trasportava qualcosa di pesante. lui aveva udito un rumore di sedie spostate, respiri affannosi, rantoli cadenzati. Un secondo dopo era comparso in cima alle scale con il suo materasso. Lei era rimasta raggelata, attenta a non gridare, per non spaventarlo e farlo inciampare. Adam aveva sollevato leggermente una palpebra e sul suo viso era comparso un misto di meraviglia e rispetto per il minuscolo fratellino che portava sulla testa un carico di un peso pari al suo. lui aveva sceso le scale ondeggiando avanti e indietro sotto il grosso materasso. Gemeva e soffiava mentre avanzava sulle gambe tremanti. Una volta arrivato da Adam era stramazzato al suo fianco con il materasso e il fratello si era sollevato sui gomiti e lo aveva guardato con occhi sgranati, profondamente grati.

A un tratto lui-alla-finestra aveva avuto l'impressione che quella di Adam non fosse crudeltà; bensì che lui osservasse lui con pignoleria e severità per verificare se era in grado di affrontare un compito molto più arduo e cruciale di quello, già abbastanza complesso, di essere il suo fratellino. Un compito che lei ancora non poteva immaginare.

A cosa ti riferisci? domandò lui, perplesso.

Aspetta, un poco alla volta.

Allora non sei più morto? aveva domandato lui. No, sono vivo, aveva risposto Adam. Si era alzato e si era messo a correre in giardino con le braccia spalancate proclamando che era vivo e vegeto, e lui gli saltellava dietro, sorridente ed esausto.

Forse lui ha tradito Adam, disse lui, ma lui non l'ha fatto mai.

Era piccolo, gracile, mingherlino, incantava tutti con il suo sguardo, con i suoi grandi occhi azzurri, i capelli dorati e il sorriso sottile, stupito. Di certo già sentiva di poter conquistare gli altri senza sforzo, solo grazie al suo aspetto, al suo viso aperto. Ed è chiaro, pensò lui, si era già accorto che, ovunque lui andasse con Adam, gli occhi della gente saltavano immancabilmente il suo irrequieto, sfuggente e tormentato fratello maggiore per posarsi su di lui. Pensa che tentazione deve essere per un bambino, sussurrò, ottenere tutto a spese di suo fratello.

Ma lui non si è mai lasciato tentare. Mai. In qualunque frangente ha scelto Adam. Fin dai suoi primi passi, le rammentò lui, generosamente.

È vero, si rallegrò lei, te lo ricordi.

Io mi ricordo tutto, disse lui allungando una mano e stringendole una spalla. E così, con le teste accostate, proseguirono i genitori di lui.





Avevano nove e sei anni, uno era alto e sottile, l'altro ancora mingherlino. Camminavano parlando freneticamente, gesticolando, come se si arrampicassero l'uno sulle idee dell'altro. Le loro conversazioni erano surreali, complesse, vertevano su orchi, gnomi, vampiri e zombi. Ma Adam, squittiva lui, non capisco, un lupo-bambino è un bambino nato in una famiglia di lupi? E possibile, rispondeva Adam con serietà, ma può anche darsi che sia soltanto malato di licantropia. lui rimaneva sgomento, poi provava a ripetere quella parola rompendosi i denti. Adam allora gli spiegava, in dettaglio, che quella era una malattia che trasformava gli esseri umani, o i loro simili, in bestie. Di' "licantropia", pretendeva in tono severo, e lui ubbidiva.

Prima di addormentarsi, al buio, nei loro letti vicini, chiacchieravano: il drago verde che sbuffava una nuvola di cloro e aveva il trenta per cento di possibilità di imparare a parlare era più pericoloso di quello nero che viveva in paludi e in pianure di sale e sbuffava acido puro? lui, con una pila di bucato in mano, si fermava accanto alla porta socchiusa, si appoggiava alla parete e rimaneva in ascolto. Morte Folle, diceva Adam, è una creatura che ha perso completamente la ragione, Davvero? sussurrava lui in tono di rispetto, o di paura. Senti cos'altro ho inventato, proseguiva Adam. Morte Folle può trasformarsi in uno zombi pazzo, il cui unico scopo è uccidere, e tutti quelli che muoiono per mano sua diventano zombi pazzi nel giro di una settimana e lo seguono dappertutto.

Ma quelle creature esistono davvero? domandava lui con voce roca. Ascolta sino in fondo, si entusiasmava Adam, una volta al giorno tutti gli zombi pazzi di Morte Folle si amalgamano in una grande palla di "Morte Folle". Ma non succede davvero, no? appurava lui con una vocina flebile. No, l'ho inventato io, ammetteva Adam, e per questo Morte Folle ubbidisce solo a me. Allora inventa qualcosa anche per me, lo implorava lui, qualcosa contro Morte Folle. Forse domani, borbottava lui. Adesso, adesso, insisteva lui. lui li sentiva parlare ma più di tutto percepiva i sottili fili di ferro che si intrecciavano nelle loro voci, si tessevano tra loro. Fili di paura, di crudeltà, di supplica remissiva, della facoltà di salvare e del rifiuto di farlo, che forse per Adam era anche timore di essere salvato. In fin dei conti tutto quello era anche parte di lei. Persino la crudeltà di Adam, che la mandava su tutte le furie e le era così estranea - anche se in quel momento la eccitava, la stimolava, stranamente -, sembrava rivelarle qualcosa che lei non aveva osato scoprire di sé. Entrambi, Adam e lui, si dipanavano dalla radice della sua anima avvolgendosi in due bobine distinte. Buonanotte, proclamava Adam, e subito si metteva a russare a gran voce. Adam, non dormire, piagnucolava lui, ho paura di Morte Folle, posso venire lì con te? Allora lui smetteva di russare e inventava per il fratellino Skort, o Stark, o l'Uomo Falco, descrivendogli in dettaglio le loro caratteristiche e le loro nobili virtù. E più parlava, più la sua voce si addolciva e lui sentiva nella schiena, con un brivido, che suo figlio maggiore si divertiva a erigere fortificazioni intorno a lui, ad avvolgerlo nei morbidi scudi della sua immaginazione, l'unica sua fonte di forza. E anche quegli scudi, insieme alla bontà, alla pietà, all'istinto di protezione che traboccavano da lui in quel momento, erano un po' parte di lei, fino a quando all'improvviso, mentre Adam parlava, non si udivano i teneri respiri di lui, ormai addormentato.

Insieme, i bambini architettavano tresche. In ogni angolo del giardino nascondevano trabocchetti per gli androidi, in cui perlopiù cadeva lui, creavano animali fantastici con rotoli di cartone colorati, bastoncini di legno e chiodi, costruivano veicoli futuristici con scatole di cartone e inventavano armi sataniche, miranti a distruggere i cattivi con grandi sofferenze, o l'umanità intera, a secondo dell'umore di Adam. In un laboratorio speciale allevavano soldati di plastica in vasetti di vetro ermeticamente chiusi, pieni di acqua, in cui galleggiavano anche decine di petali di fiori stinti. Ogni soldato di quel triste esercito di fantasmi aveva un nome, un grado, e una biografia dettagliata, che i bambini conoscevano a memoria, oltre a una missione mortale da compiere qualora gli fosse stato impartito l'ordine. Per giorni interi lui e Adam erano occupati a costruire fortezze di cartone per draghi e tartarughe ninja, a plasmare campi di battaglia per dinosauri, a disegnare stemmi di cavalieri dai colori tossici: giallo, nero e rosso. Anche in quel caso, di solito, era Adam ad avere le idee, a inventare, a fantasticare. Era lui il "Re dei Goblin", mentre lui era l'elfo, lo spiritello magico, ubbidiente, l'esecutore degli ordini. Nel suo modo di fare calmo e ponderato lui spiegava a Adam i limiti dei suoi piani, impastava con le sue mani sagge i solidi mattoni con cui avrebbero poi costruito i castelli in aria di suo fratello. Ma non era solo questo, disse lui (lei li ascoltava, li spiava ogni volta che poteva). Non solo lui imparava da Adam, ma imparava anche Adam. Che intendi dire? si stupì lui. Come posso spiegare? rise lei, imbarazzata. lui aveva capito come funzionava la testa di suo fratello, il modo in cui saltava di palo in frasca quando rivoltava di colpo un'idea, quando si trastullava con ogni genere di assurdità e paradossi. All'inizio si limitava a imitarlo, ripetendo come un pappagallo le sue trovate brillanti, ma poi, dopo aver afferrato il principio, se Adam parlava di uno scalino che scendeva le scale, lui replicava con l'appartamento che traslocava in un altro, con il denaro che comprava denaro, con una strada che andava a farsi una passeggiata. Oppure inventava un paradosso: un re ordinava ai suoi sudditi di non ubbidirgli. Ed era così bello vedere come Adam plasmava lui. Era come se gli insegnasse come ci si deve comportare con uno come lui, sensibile, speciale e vulnerabile, e gli consegnasse la chiave segreta per aprirlo. Una chiave che solo lui aveva, che ancora oggi ha. Il viso di lui si intenerì, brillò di luce propria. Non sapeva se fosse il caso di raccontare quelle cose, se lui poteva capirla fino nelle pieghe più riposte dell'anima. Dopotutto era figlio unico e suo padre lo aveva abbandonato da piccolo. Però aveva avuto lui, si rispose da sé, lui era stato come un fratello per lui. Dovevi sentirli parlare quei due, le loro conversazioni infinite e surreali. Io, se per caso ero nei paraggi, potevo… Ma allora i visini dei suoi figli si giravano corrucciati, con il medesimo broncio: basta, mamma, vattene, non vedi che ci disturbi? E in lei si rimescolavano sensazioni di offesa e di piacere: certo, li disturbava, ma loro erano "noi". E si sentiva divisa e raddoppiata al tempo stesso. E c'erano altre cose, disse, ce n'è una che ti devo assolutamente raccontare, dimmi però quando sei stanco.

Stanco? rise lui, ho dormito a sufficienza.

Poco prima del Bar-Mitzvah di Adam è successa una cosa che ancora oggi non mi so spiegare… La cagna si voltò di scatto, ringhiò, rizzò il pelo. lui e lui si girarono in fretta. lui ebbe il tempo di pensare: è lui, l'uomo del quaderno, ci ha seguiti. Ma a pochi metri di distanza, accanto a una siepe di lamponi, vide due cinghiali enormi, pesanti, che li fissavano con i loro occhietti. La cagna guaì, si curvò, arretrò fino a lui, le si appiccicò alla gamba. I cinghiali fiutarono l'aria con le narici dilatate. Per un istante o due non ci fu alcun movimento. Solo un bulbul su un albero vicino cantava a squarciagola riferendo ciò che stava avvenendo. lui sentì che il suo corpo reagiva a quegli animali selvatici. La pelle le si accapponò e ciò che le scorreva dentro era molto più forte e selvaggio della sensazione provata durante l'attacco dei cani…

A un tratto i cinghiali fuggirono via con uno scatto e un grugnito rabbioso mentre il loro corpo massiccio danzava agile, con il compiacimento dei vincitori.

Dina, 49 anni, incontrata vicino a Ein Aravot.

Di cosa ha nostalgia?

"Di mia madre, che è morta quando avevo dodici anni. Mio padre ha perso tutta la sua famiglia nella Shoah, ad Auschwitz, la moglie e i tre figli. Dopo la guerra è tornato in Transilvania e lì ha conosciuto mia madre, anche lei reduce da Auschwitz, da Mengele. Due relitti umani. Si sono sposati e dopo cinque anni sono emigrati in Israele. Mia madre non riusciva ad avere figli e una sua ricca zia le ha finanziato un trattamento della fertilità all'Ospedale Tel HaShomer. È rimasta incinta e sono nata io.

"I miei genitori mi tenevano nella bambagia. Ero come un tesoro per loro. Mio padre tendeva alla depressione ed era mia madre a occuparsi di tutto…

"Quando avevo dodici anni è andata a cogliere delle prugne per fare la marmellata che le sarebbe servita per preparare il dolce di fine anno scolastico. Sull'albero c'era un serpente, l'ha morsa a un dito e dopo tre giorni è morta. " (Tami, Tamara mia, Tamaruccia, quella signora piangeva nel raccontare la sua storia. Mi ha detto "guardi, sono passati tanti anni, eppure questa ferita è ancora aperta".) "Nel nostro moshav hanno detto: che ne sarà di questa povera bambina? Io ero piena di fobie, di ansie. Però, non avendo altra scelta, ho preso in mano la gestione della nostra fattoria al posto di mia madre. Ero io a occuparmi dei conti e di tutto il resto perché mio padre sapeva leggere solo in rumeno e in ungherese. Chiamavo il veterinario, facevo le compere. Mio padre mi lasciava carta bianca.

"Papà andava con il mulo e un carretto a falciare l'erba. Fermava il mulo, io scendevo dal carretto e restavo lì a guardare i fiori. Poi lui caricava sopra una grossa quantità di trifoglio e di erba medica che cresceva tra gli alberi di agrumi, io rimontavo e mi stendevo su quel giaciglio verde, dall'odore pungente. Mentre viaggiavamo chiudevo gli occhi e poi li riaprivo cercando di indovinare, in base alle nuvole e ai pali della luce, a che punto fossimo della strada.

"In quei momenti non avevo pensieri." E che rimpianti ha?

(Dina ha chiesto di poter riflettere un secondo. Ha un viso simpatico. È insegnante di sostegno. A volte penso ancora alla donna del quaderno. Ho la sensazione che mi sarebbe piaciuta.) "Be', più che un rimpianto è un dispiacere. Mia madre era una donna rigida e a me spiace che non abbia visto dove sono arrivata nella vita. Penso che ne sarebbe stata contenta perché se oggi sono quella che sono lo devo in gran parte al modo in cui lei mi ha cresciuta e educata." Poi è stata lei a farmi qualche domanda. Le ho raccontato un po' di me. Era sicura di averti sentita nominare, di aver letto un tuo articolo a proposito della teatro-terapia o di avere assistito a una tua conferenza (se ti avesse vista non si sarebbe dimenticata di te!). Abbiamo mangiato dei biscotti preparati da lei. Eccellenti. Ho pensato che era la prima volta, da quando è successo, che riuscivo a mangiare dei biscotti ai datteri.

Hai notato i movimenti di Adam? aveva domandato lui una sera, dopo che lui e lui erano andati a letto.

Quelli che fa con la bocca? aveva mormorato lei appoggiando la testa sulla sua spalla (poi, dopo che si era addormentata, lui la girava delicatamente e si stringeva alla sua schiena e lei, nel dormiveglia, ricordava la dolcezza del momento in cui suo padre la portava in braccio dal divano in salotto al suo letto).

Hai visto che non fa che toccarsi un punto in mezzo agli occhi?

lui, che aveva già abbassato le palpebre, le aveva riaperte: adesso che me lo dici… Dovremmo farglielo presente? Chiedergli perché lo fa?

No, no, lascia perdere, non credo serva.

Sì, gli passerà di sicuro.

Due giorni dopo lui aveva scoperto che Adam, ogni tanti minuti, si soffiava sulla palma della mano come per annusarsi l'alito, faceva un giro su se stesso ed emetteva sbuffi brevi e veloci, quasi cercasse di allontanare una creatura invisibile. Aveva deciso di non raccontarlo a lui. Perché preoccuparlo senza motivo? In ogni caso tutto sarebbe passato nel giro di poco tempo. Il giorno seguente, però, nuove mosse si erano aggiunte alle precedenti: ogni volta che Adam toccava un oggetto si soffiava sulle dita e poi sull'avambraccio fino al gomito, e prima di dire qualcosa arrotondava le labbra a mo' di pesce. Quella creatività traboccante aveva preoccupato un po' lui, che aveva ripensato a una frase di sua madre: non c'è limite alla fantasia dei guai. Ma dopo che durante il pranzo Adam si era alzato tre volte dalla sedia con pretesti vari, si era recato in bagno ed era tornato con le mani umide, lei aveva telefonato a lui in ufficio e gli aveva riferito le ultime novità. Lui l'aveva ascoltata in silenzio. Se gli diciamo qualcosa, aveva mormorato infine, peggioreremo le cose. Proviamo a ignorarlo. Vedrai che gli passerà. lui sapeva che era ciò che avrebbe detto. Per questo gli aveva telefonato.

Il giorno seguente ancora aveva scoperto che, se Adam toccava per caso un punto del proprio corpo, poi vi soffiava sopra. Quella nuova regola, alla quale probabilmente doveva ubbidire subito, lo aveva rapidamente trasformato in un complesso intreccio di tic e contro-tic che lui cercava di mascherare con tutte le sue forze ma che i suoi genitori notavano e commentavano con occhiate allusive.

Che strano, pensò lui, come mai non hanno pensato di consultare qualcuno? Forse dovremmo consultare qualcuno, aveva detto lui a lui una notte, quando erano già a letto. E chi? aveva domandato lui seccamente.

Un professionista, che ne so? Perché lo visiti.

Uno psicologo?

Forse, solo perché gli dia un'occhiata.

No, no. Non farebbe che peggiorare le cose. Sarebbe come se noi gli dicessimo… Che cosa?

Che c'è qualcosa che non va in lui.

Ma c'è davvero qualcosa che non va in lui, aveva pensato lui.

Aspettiamo un po', diamogli tempo.

Lei aveva cercato di rilassarsi ma non era riuscita a trovare un punto comodo sulla spalla di lui. E poi faceva caldo, tutti e due sudavano, erano irrequieti. Chissà perché a lei era venuta in mente una cosa che lui le aveva detto una volta: se si fissa qualcuno per molto tempo, qualsiasi persona, si riesce a vedere il punto più basso dove quella persona potrebbe arrivare. lui, quella notte, non aveva chiuso occhio.

Nel fine settimana erano andati al mare, a Beith Yanay. Dal momento in cui erano arrivati Adam era stato impegnato in pulizie. Si lavava in continuazione le mani, aveva ripassato con uno straccetto umido il materasso del suo letto e di tanto in tanto girava sottosopra il materassino gonfiabile per ripulire il lato "che aveva toccato il mare".

Verso sera, al tramonto, mentre lui e lui erano seduti sulle sdraio e lui giocava sul bagnasciuga, Adam, immerso nell'acqua fino alla cintola, non aveva fatto che girare in tondo emettendo piccoli sbuffi e toccandosi i polsi, le nocche delle dita e le caviglie. Un uomo e una donna anziani, alti e abbronzati, che camminavano abbracciati sulla spiaggia,, lo avevano notato e si erano fermati a guardarlo. Da lontano, con un tramonto vermiglio alle spalle, sembrava immerso in una danza fantastica, idilliaca. Un gesto seguiva l'altro, generato dal precedente.

Pensano che stia facendo Tai Chi, aveva sussurrato lui a lui, e lei gli aveva risposto che quella faccenda cominciava a mandarla fuori di testa. Lui le aveva posato una mano su un braccio: aspetta, si stancherà. Quanto può andare ancora avanti?

Vedi, non gli importa niente che lo guardino.

Sì, questo mi preoccupa un po'.

Un po'? Adam? Davanti a tutti?

lui aveva ripensato al padre di lui che negli ultimi giorni di vita, in ospedale, aveva perso ogni pudore e si spogliava per mostrare un nuovo punto del suo corpo in cui si era propagato il cancro. E guarda lui come lo sbircia.

Pensa a come si sente nel vederlo così.

Ti ha detto qualcosa?

No. Ho provato a fargli qualche domanda stamattina, mentre eravamo soli in spiaggia. Niente. Be', lui aveva sorriso involontariamente, non si metterebbe mai contro suo fratello. Adam si baciava le nocche delle dita, si sfiorava i fianchi, le cosce, le ginocchia, le caviglie sott'acqua, si raddrizzava e girava su se stesso, soffiando in tutte le direzioni.

Che succederà a settembre, dimmi, quando riprenderà la scuola?

Aspetta, ci sono ancora quasi due mesi. Gli passerà.

E se non dovesse passargli?

Gli passerà, gli passerà.

Ma in caso contrario?

E com'è possibile?

lui si tirò le ginocchia verso il petto, trattenne il respiro e guardò a lungo lui, che faticava a rimanere seduto. L'intero suo corpo era percorso da un formicolio.

Un giorno, poi un altro. Adam sembrava farsi sempre più distante. Cattivi pensieri si addensavano in lui. Aveva l'impressione che fossero in agguato già da molto tempo, in attesa di quel momento. Durante il giorno li sentiva aleggiare come ombre nella sua testa. Di notte, nel dormiveglia, li teneva lontani fino a che non aveva più forze, e allora l'aggredivano. lui la svegliava, le accarezzava il viso, la teneva stretta a sé e le diceva di respirare lentamente, per calmarsi. Ho avuto un incubo, si scusava lei, con la testa appoggiata al suo petto. Non gli permetteva di accendere la luce. Aveva paura che le leggesse negli occhi ciò che aveva visto: lui, vestito di bianco e pallidissimo, passandole accanto per strada le sussurrava che avrebbe fatto bene a comprare un quotidiano. Lei cercava di bloccarlo, di domandargli come stava, perché continuava a ignorarla così, ma lui ritraeva il braccio con uno strattone di disprezzo e se ne andava. Il titolo sul giornale annunciava che lui era intenzionato a fare uno sciopero della fame davanti alla casa di lui fino a morire se lei non gli avesse consegnato uno dei suoi figli.

Adam aveva bisogno di un paio di scarpe da ginnastica prima dell'inizio del nuovo anno scolastico ma lui non faceva che rimandare l'acquisto. Lui le chiedeva di accompagnarlo al centro commerciale per scegliere un regalo per lui e lei, che solo un paio di settimane prima avrebbe fatto salti di gioia davanti a una simile richiesta - "che ne dici se poi andassimo a prendere insieme qualcosa?" - svicolava con pretesti tanto inverosimili che Adam, rendendosi conto che qualcosa non andava, aveva smesso di chiedere.

Ogni giorno suo figlio portava con sé nuovi tic: prima di parlare, sollevava le spalle e le roteava. Stringeva e apriva velocemente i pugni prima di dire "io". Si lavava con sempre maggior frequenza. Durante un pranzo poteva alzarsi e lavarsi le mani e la bocca anche cinque o dieci volte. Alla fine di un sabato trascorso a casa durante il quale lui aveva osservato Adam per l'intera giornata, e dopo tre pasti con lui, aveva detto forza, rivolgiamoci a qualcuno., Come previsto, Adam non ne aveva voluto sentir parlare. Si era buttato a terra gridando che non era pazzo, che lo lasciassero in pace. lui e lui erano rimasti inorriditi dalla scena. Da anni non si comportava così. Quando avevano cercato comunque di convincerlo, lui era scappato in camera, vi si era rinchiuso a chiave e aveva picchiato a lungo contro la porta.

Aspettiamo un po', aveva detto lui, lasciamo che si abitui all'idea.

Quanto aspetteremo? Quanto ancora possiamo aspettare?

Una settimana, diciamo.

No, un giorno, al massimo due.

lui si sentiva come paralizzata nel guardare suo figlio in quei giorni. Nelle ore in cui era in casa con lui, quando non trovava una scusa per uscire a prendere una boccata d'aria fresca, o a godere, sorbendole come Una pozione, delle movenze fluide e armoniche degli altri (provando anche un'amara invidia alla vista dei coetanei di Adam che si divertivano durante le vacanze estive), in quelle ore aveva l'impressione che Adam si disgregasse davanti ai suoi occhi, si sgretolasse in pezzettini sempre più tenui. A momenti le pareva che quei tic - "fenomeni" li chiamavano lei e lui abbassando lo sguardo - fossero i nuovi tendini e nervi che tenevano insieme il loro ragazzo. Ed era una cosa così vicina a noi, disse ad lui, o forse a se stessa. Succedeva in casa nostra, potevamo tendere la mano e toccarla. Però la mano si stringeva sul vuoto, non afferrava niente. Già, disse lui quasi senza voce.

Se non ti va di ascoltare, dimmelo, ripeté lui. Ancora una volta lui la guardò con biasimo: ma che sciocchezze - Come faccio a saperlo? sembrò dire lei stringendosi nelle spalle, da così tanti anni sono abituata a tacere con te.

Montarono il loro piccolo accampamento a Ein Yaqum, sulle rive del torrente Amud, vicino a una stazione di pompaggio del periodo del mandato britannico. lui distese l'asciugamano che serviva da tovaglia, tirò fuori le vivande e apparecchiò. lui raccolse legna, pietre, preparò un falò. La cagna correva avanti e indietro nel piccolo torrente, si bagnava, si scrollava, spruzzava migliaia di gocce. Poi li guardava con occhi ansiosi, come per invitarli a giocare. Prima di sedersi a cena lui e lui lavarono calze, biancheria e camicie nell'acqua sorgiva e li stesero ad asciugare. lui frugò nello zaino, trovò una tunica indiana bianca, ampia, un paio di pantaloni candidi, e si cambiò dietro a una siepe.

Un giorno, mentre lui e Adam erano soli in casa, lui le aveva raccontato, eccitato e allegro, qualcosa a proposito del suo gioco preferito al computer. Lei aveva cercato di concentrarsi su ciò che le diceva, di essere contenta per lui, ma non c'era riuscita: Adam aveva cominciato a sottolineare con uno sbuffo anche il termine delle frasi. Dopo certe lettere - le pareva fossero le fricative ma forse anche questa regola aveva già delle eccezioni che comportavano nuove penali - si risucchiava forte l'interno delle guance e frasi interrogative erano seguite da un piccolo movimento della bocca all'insù, verso il naso.

lui, con lui in cucina, lottava contro l'impulso malvagio di sporgere a sua volta le labbra per imitare quei movimenti, perché Adam capisse che aspetto aveva, cosa gli altri vedevano nel guardarlo e quanto era difficile sopportarlo. Era riuscita a trattenersi solo dopo essersi resa conto che era esattamente ciò che sua madre aveva fatto con lei dopo la morte di Ada, quando anche lei aveva adottato delle movenze strane per un breve periodo, sebbene molto meno accentuate di quelle di suo figlio. Nel vedere lo sguardo penetrante e consapevole di Adam si era affrettata a stringerlo fra le braccia, spinta da un impulso improvviso. Da settimane non lo abbracciava. Lui non permetteva a nessuno di toccarlo, e lei aveva smesso di tentare, forse anche perché la disgustava il contatto con quel corpo espropriato e aveva la vaga sensazione che non avrebbe trovato una pelle calda ma una crosta dura. Lo aveva baciato sulle guance e sulla fronte. Che stupida sono stata a non averlo fatto prima, ad aver dato mano a questo suo comportamento, si disse. Forse ciò di cui aveva bisogno era un abbraccio semplice e forte. Ed ecco, di colpo, come sospinto da un'onda, Adam si era districato dalla prigionia in cui si trovava, si era stretto a lei e le aveva appoggiato la testa al petto. lui aveva corrisposto quell'abbraccio con trasporto. Si era sentita forte e traboccante di vitalità. Come aveva potuto rinunciare a tutto quello? Come aveva pensato di affidare suo figlio alle cure di un estraneo prima di fare una cosa tanto elementare e naturale? Aveva giurato che da quel momento in poi avrebbe dato a Adam tutto ciò che aveva, avrebbe riversato in lui la sua forza terapeutica, la sua enorme esperienza nella cura del corpo, in massaggi rilassanti. Come mai finora gliel'aveva negato? Aveva chiuso gli occhi e stretto i denti sopra la testa del suo bambino per non inciampare nel filo spinato del pianto che si era raccolto in lei. Ricordava bene ciò che lui le aveva detto una volta: che lui abbracciava i ragazzi sempre un po' meno di quanto avrebbe voluto, perché quanto lui avrebbe voluto era sempre un po' di più di quanto loro avevano bisogno. Al diavolo lui e i suoi calcoli. Aveva baciato ancora Adam sulla fronte e lui aveva guardato all'insù, in un'espressione dolce da "trattamento speciale". "Trattamento speciale" era una vecchia usanza di lui e dei ragazzi, accantonata da anni. Ma ecco che Adam sporgeva le labbra verso di lei e lui, benché felice, aveva riso esitante. Dopotutto lui aveva già quasi tredici anni e un principio di peluria sotto il naso. Probabilmente, però, aveva talmente bisogno del suo affetto che niente lo imbarazzava. Aveva baciato sua madre con calore, sulla guancia destra e poi sulla sinistra, sulla punta del naso e sulla fronte. lui aveva riso, gli aveva ricordato quella volta che si erano sbaciucchiati per tutta la strada mentre tornavano a casa, e lui aveva sorriso a occhi chiusi, lasciandole intendere che era pronto per "un altro giro". L'aveva ribaciata sulla guancia destra e sulla sinistra, sulla punta del naso e sulla fronte. Adesso tocca a me, aveva detto lui. Solo un'altra volta, aveva borbottato lui. Le aveva preso la faccia tra le mani e la nuca di lui si era irrigidita. L'aveva baciata con beccate acuminate sulla guancia destra, sulla sinistra, sulla punta del naso, sulla fronte. Lei aveva lottato per ritrarre il viso. Lui l'aveva tenuto stretto in una morsa di ferro. Basta, aveva gridato lui, ma che fai? Aveva visto il volto di suo figlio contrarsi, prima per incomprensione, poi per profonda offesa. Erano rimasti per un istante l'uno davanti all'altra, fra il tavolo e il lavandino. Poi Adam si era toccato tre volte le nocche delle dita, gli angoli della bocca e un punto in mezzo agli occhi, si era soffiato sulle palme delle mani, prima sulla destra e poi sulla sinistra, e i suoi occhi si erano colmati di un liquido torbido e denso. Infine si era allontanato da lei, retrocedendo, scrutandola con sguardo sospettoso, come se temesse che gli si lanciasse contro. lui aveva pensato che quello era lo sguardo con cui l'aveva fissata lui quando aveva scoperto che lei mangiava carne. Il ricordo del lampo di paura balenato in suo figlio minore - il timore che lei potesse divorarlo - era scolpito nella sua mente come un antico graffito. Va' a spiegare ad lui un momento simile tra madre e figlio, pensò. Eppure lo fece, glielo descrisse in dettaglio, perché lui sapesse, soffrisse, vivesse, ricordasse. Adam, con gli occhi sgranati che gli riempivano quasi l'intero viso, aveva continuato a retrocedere, a indietreggiare, fissando lui. Prima di uscire dalla cucina le aveva lanciato un ultimo sguardo, lucido e terribile, e a lei era sembrato che le dicesse, senza parole: avevi la possibilità di salvarmi, adesso me ne vado.

Alla fine, dopo pressioni e minacce - quella di proibire l'uso del computer era stata la più efficace - la resistenza di Adam era stata vinta e lui e lui gli avevano fissato un appuntamento con uno psicologo. Dopo le prime tre sedute lo specialista li aveva convocati: Adam mi sembra un ragazzo intelligente, con grandi potenzialità e di carattere forte, aveva detto. Molto forte, aveva aggiunto flebilmente. A dire la verità durante i nostri tre appuntamenti è rimasto seduto su questa sedia e non ha aperto bocca.

Non ha aperto bocca? lui era sbalordita. E i tic?

Nessun tic. Era immobile come una statua. Mi guardava senza quasi batter ciglio. lui si era rammentata che lui, da ragazzo, aveva ignorato completamente i suoi compagni di classe per un lungo periodo.

È stata un'esperienza non facile, aveva ammesso lo psicologo, tre appuntamenti così. Ho provato di tutto ma lui opponeva una tale resistenza… Era come un bunker! aveva esclamato stupito, stringendo il pugno. Una sfinge.

Allora cosa propone? aveva chiesto lui in tono ostile.

Naturalmente possiamo provare a continuare la terapia, aveva detto lo psicologo senza guardarli negli occhi, io, da parte mia, sono pronto. Ma devo confessarvi che l'interazione tra me e Adam… Ci dica cosa dobbiamo fare, aveva tagliato corto lui. Sulla sua tempia una vena si era fatta molto blu. Voglio che me lo dica in parole povere, cosa-facciamo-adesso! lui, disperata, aveva visto una cortina di gelo calare di colpo sul suo viso.

Non sono sicuro che ci sia una soluzione immediata, aveva detto l'uomo battendo le palpebre, cerco solo di pensare ad alta voce, insieme a voi. Magari un altro professionista potrebbe avere maggiori possibilità di successo. Forse una donna.

Perché una donna? lui aveva sobbalzato sulla sedia, si sentiva come se la stessero accusando di qualcosa. Perché proprio Una donna?

Era sera. lui stava rivedendo le fatture per la liquidazione dell'IVA. Una volta ogni due mesi era tenuta a presentare un resoconto dei redditi percepiti presso la clinica di fisioterapia dove lavorava - ma se ricevo pazienti a casa mi faccio pagare in nero, per principio, disse ad lui con leggero orgoglio, con un animo di cospirazione tra due ribelli (lui non aveva nemmeno la carta d'identità!). Improvvisamente Adam le si era avvicinato e le aveva chiesto di aiutarlo a riordinare la sua camera. Era una richiesta insolita, soprattutto in quei giorni. Il caos in camera sua era insostenibile, ma lei doveva finire il calcolo dell'IVA quella sera e si era innervosita: perché proprio adesso? Non potevi venire un'ora fa, quando non avevo da fare? Soltanto il mio tempo non conta niente in questa casa? Adam se n'era andato tra scatti e contorcimenti, nel garbuglio dei suoi tic, e lui aveva tentato di continuare il vaglio delle fatture. Non riusciva però a concentrarsi. Più che altro la rattristava il fatto che lui si fosse allontanato senza discutere, senza dire una sola parola. Come se sapesse di non poter sprecare un briciolo di energia.

Lei aveva controllato le spese per l'auto, per i pasti, punta dalla sensazione che Adam, in camera sua, stesse cadendo a pezzi per la disperazione e la solitudine. Sapeva che quel crollo avrebbe coinvolto anche lei, lui, la loro vita di coppia e, di lì a poco, l'intera famiglia. Siamo così deboli, aveva pensato fissando la pila ordinata di quei pezzetti di carta, come possiamo essere tutti e due così impotenti, non lottare veramente per lui? Come se presentissimo - un pensiero l'aveva colpita - che si tratta di una punizione, ma per cosa? Per quale motivo?

Per te abbiamo lottato molto di più, mormorò lui ad lui.

Lui strinse la tazza di caffè caldo che aveva in mano fissando gli ultimi bagliori di luce sull'acqua del torrente, rannicchiato su se stesso.

lui si era alzata ed era quasi corsa da Adam, con un presagio terribile nel cuore. Ma lui era lì, in mezzo alla camera sua e di lui, un po' chino in avanti, immobile, tra mucchi indescrivibili di vestiti, giochi, quaderni, asciugamani, palle.

Che succede, Adam?

Non lo so, mi sono bloccato.

Ti si è bloccata la schiena?

No, tutto.

Probabilmente, mentre cercava di passare da un tic all'altro, era rimasto intrappolato nello sfacelo del suo corpo, a metà di un movimento. lui lo aveva abbracciato, gli aveva massaggiato il collo, la schiena. Adam era rigido, impietrito. Per lunghi minuti lei lo aveva sciolto, come faceva un tempo con lui, durante la riabilitazione, come faceva meravigliosamente bene con i suoi pazienti, restituendo al loro corpo il ricordo, la musica del movimento, fino a che Adam non si era un poco rilassato e lei lo aveva fatto accomodare su una sedia e si era accoccolata ai suoi piedi. Senti ancora male?

No, adesso sto meglio.

Vieni, riordiniamo la camera.

Lei sollevava dal pavimento oggetti e indumenti e glieli passava perché li mettesse a posto. Lui obbediva facendo la spola tra armadi e scaffali, con la sua andatura da robot. lui, pur non facendo commenti, non riusciva a smettere di osservarlo.

lui era appena arrivato, di ritorno da una settimana di vacanza dai nonni, ad Haifa, e si era unito di buon grado al lavoro. Sembrava che la stanza si fosse riempita di luce e i cattivi pensieri avessero battuto in ritirata. Anche il viso di Adam si era illuminato. lui sapeva quanto lui non sopportasse la confusione e la sporcizia, e si era stupita che avesse permesso a Adam di trasformare la loro camera in un porcile. In tutto quel mese non si era lamentato neppure una volta. Forse era arrivato il momento di dare a ciascuno la propria camera, aveva pensato lei, già un anno prima ne avevano parlato. Eppure sapeva cosa quella proposta avrebbe significato agli occhi di Adam. E non aveva dubbi che anche lui l'avrebbe respinta. Grazie a lui la sistemazione della camera si era trasformata in un gioco. lui domandava delucidazioni su ogni cosa che sfilava dalla pila e Adam e lui le rispondevano, ridendo. La risata di Adam era trattenuta, a labbra strette, seguita da una serie di scatti che ne annullavano l'effetto. Per due ore buone lui era rimasta seduta sul pavimento della camera dei suoi figli passando in rassegna la cultura materiale della loro infanzia. Giochi che da anni non erano stati toccati, fogli da disegno, quaderni spiegazzati, pile scariche, vecchie schede per le votazioni trafugate da una cabina elettorale, album con le figurine di calciatori o personaggi televisivi, vecchie scarpe da ginnastica, pezzi di castelli di Lego, amuleti strani e disparati, goblin, mostri orribili che un tempo riempivano il loro mondo, armi, fossili, poster strappati, asciugamani e calze bucate. C'erano giocattoli e giochi da cui non volevano separarsi e si erano offesi che lei avesse proposto di regalarli a bambini più piccoli e bisognosi. lui aveva scoperto una relazione complessa e carica di sentimenti tra i suoi figli e un orsacchiotto di peluche spelacchiato, di cui lei non aveva mai sospettato l'importanza, un serpente di gomma particolarmente disgustoso, o una torcia elettrica rotta, che a loro ricordava avventure notturne da lei neppure immaginate, avvenute dietro la loro porta chiusa quando pensava che dormissero.

Così, nonostante le discussioni e le trattative per ogni vecchio giocattolo o per una maglia mangiata dalle tarme di una squadra di calcio spagnola, la camera si era andata rischiarando. Grandi sacchi della spazzatura pieni erano stati portati fuori per essere buttati via, o dati in beneficienza. A lui era sembrato che Adam si sentisse sollevato: i suoi movimenti erano meno bruschi, quasi rilassati. Girava per la stanza senza che nessun tic intralciasse la sua andatura né il dialogo, senza che scatti di gomiti o di ginocchia segnalassero virgole e punti. A operazione conclusa, lui si era alzata per ordinare una pizza per tutti e Adam le si era avvicinato e l'aveva abbracciata teneramente.

Ma la parentesi era durata solo pochi minuti. Lo sai come dice lui, esclamò lui: "Ogni gioia è prematura". Non è una frase di lui, scattò lui, è mia. Tua? Certo! Ma come? Non ti ricordi che la ripetevo sempre…? La cagna sollevò la testa e lo guardò, sorpresa. lui si stupì di quel suo malumore. E tu ti arrabbi che ti abbia portato via proprio questo? pensò.

Adam si era riaccostato al rubinetto per lavarsi bocca e mani. Ancora una volta i fili che lo manovravano erano visibili quasi a occhio nudo e lui aveva provato una disperazione insopportabile. Ma un momento prima di esplodere, di urlargli in faccia tutto quello che si era accumulato in lei, aveva posato la sua fetta di pizza, aveva lasciato i ragazzi che già conversavano tra loro, come al solito, ed era andata nello studio di lui. Si era seduta alla scrivania e aveva appoggiato la testa su fatture e bollette.

Un'ombra pesante le aveva ottenebrato la mente. Avrebbe voluto telefonare a lui, perché tornasse a casa dal lavoro e venisse a sostenerla, prima che cadesse. Perché lui se ne andava in giro mentre a casa tutto andava a catafascio? Negli ultimi tempi non c'era quasi mai. Usciva la mattina presto, prima che i ragazzi si svegliassero e tornava a mezzanotte, quando loro già dormivano. Dove sei? Com'è che tutti e due siamo così impotenti? Ci sfaldiamo tanto in fretta? Perché tutto questo sembra una maledizione in agguato da anni? In attesa paziente di farci del male quando stavamo bene? La vendetta della strega cattiva che non è stata invitata al compleanno, le era venuto da pensare. Ma non aveva avuto la forza di tendere la mano verso il telefono.

Non stiamo affrontando il problema, aveva detto quella sera a lui, in salotto. Lei era sdraiata sul tappeto, senza forze. Lui le era steso di fronte, sul divano, con le lunghe gambe penzoloni oltre il bracciolo. Aveva un'aria spossata, stanca. Che ci succede? dimmi, spiegamelo. Perché non riusciamo a fare qualcosa? A fare che?

A costringerlo ad andare da uno psicologo, a portarlo a forza da un medico, da uno psichiatra, non so. La paura mi paralizza, e tu non mi aiuti. Dove sei?

Fissagli un appuntamento con qualcun altro, aveva detto lui. A lui era sembrato spaventato. Qualcosa sul suo viso, nel suo mento, le ricordava i giorni successivi alla nascita di Adam, proprio prima che se ne andasse via.

Domani, aveva giurato, sarà la prima cosa che faccio. Aveva teso una mano e gli aveva stretto un braccio. Non sappiamo nemmeno cosa prova, Adam. Cerco di parlargli ma scappa subito via. Pensa che paura deve provare.

E anche lui, aveva detto lui. Siamo così presi da Adam che trascuriamo lui. Credo che se mi trovassi di fronte a un pericolo normale, conosciuto, che ne so, un incendio, un terrorista, qualcosa di solito, di logico, mi precipiterei a salvarlo senza indugio. Mi sacrificherei per lui. Ma in questo caso…

Adam era uscito dalla sua camera, era andato a bere in cucina. Dal salotto, immerso nell'oscurità, lui e lui lo avevano seguito mentre si avvicinava al frigorifero. Quando finalmente era riuscito a portarsi la bottiglia alle labbra, lui si era schiarito la gola e Adam si era girato verso di loro, sorpreso.

Ehi, cosa fate qui? Aveva un timbro di voce monocorde, piatto, bionico.

Niente, aveva risposto lui, ci riposiamo. Come va, tesoro?

Alla grande, aveva tagliato corto lui. Aveva fatto dietrofront e si era avviato verso la sua cameretta sollevando le ginocchia nel camminare, scomponendosi in un Adam balbettato, in una specie di imitazione meccanica di un movimento umano.

Allora lui aveva capito. Di colpo un velo si era come lacerato in lei. Si era resa conto che Adam aveva scoperto una forza, una consapevolezza nuova. A un tratto le era talmente chiaro. Bastava guardarlo per capire. Suo figlio aveva scoperto la forza della negazione, del disfacimento, del nulla, che lo trascinava verso di sé e lo inghiottiva. E probabilmente quella era una forza poderosa, no? disse ad lui con voce roca. La forza della negazione, del non-essere.

lui non si muoveva. Quasi stritolava la tazza vuota del caffè tra le mani. Nei primi mesi dopo il suo ritorno a casa - dopo il ricovero e la riabilitazione - passeggiando per le strade di Tel Aviv talvolta immaginava di essere un'ape in un enorme alveare. Era contento di non capire come quell'alveare funzionava. La sua missione era soltanto una: essere. Doveva muoversi, mangiare, cagare, dormire. In altri punti dell'alveare altre persone provavano forse sentimenti, possedevano conoscenze parziali o complete. Oppure no. Magari quelle cose non esistevano da nessuna parte. Ma non era affar suo. Lui non era che un tassello privo di importanza, facilmente rimpiazzabile o eliminabile, senza stare a pensarci.

Altre volte invece, raramente, si comportava in maniera del tutto opposta: camminava per strada parlando ad alta voce, di proposito, come se ci fosse solo lui al mondo e tutto ciò che lo circondava esistesse esclusivamente nella sua mente, fosse un prodotto della sua immaginazione. Anche i ragazzi che lo prendevano in giro, i vecchi che lo indicavano a dito, o l'automobile che si fermava a pochissimi centimetri da lui.

Dopo che Adam si era richiuso alle spalle la porta della sua camera lui si era alzata dal tappeto ed era andata in cucina, aveva aperto il frigorifero imitando i movimenti di suo figlio, aveva stretto le dita intorno alla bottiglia, se l'era portata alle labbra, come aveva fatto lui - gomito, polso, dita -, e aveva bevuto riversando la propria anima in quella di Adam. E a quel punto aveva compreso, per una frazione di secondo, non di più (che però le sarebbe bastata per tutta la vita), come ci si sente quando non si vede la linea ma soltanto i punti che la compongono, il buio sotto gli occhi chiusi, il baratro fra un istante e quello successivo.

Già, sussurrò lui. E lui ebbe l'impressione che da parecchi minuti lui non respirasse. Aveva rimesso la bottiglia in frigo, ancora con quegli scatti intermittenti, dimenticando che lui la guardava nel buio. Ecco, era così che si cadeva fra un passo e l'altro. Era quello il suono prodotto dalla disgregazione. Era così che il suo Adam guardava a occhi aperti, e forse vedeva, ciò che gli era proibito: il modo in cui avrebbe potuto disintegrarsi nel nulla. Tornare alla polvere da cui era venuto. Com'era debole quella cosa che compattava tutto.

Si era rimessa seduta accanto a lui. Lui l'aveva circondata con le braccia e si era stretto a lei con una foga insolita e anche un pizzico di timore. O così le era parso.

Che cos'hai provato? le aveva domandato in un sussurro.

Lei non aveva risposto. Aveva paura di svegliarsi. Non voleva che il luogo in cui aveva capito suo figlio sparisse, si dileguasse come un sogno.

lui sbadigliò e vide con grande piacere che anche lui veniva contagiato dal suo sbadiglio. Continueremo domani, disse, e lui, che invece avrebbe voluto ascoltarla, si alzò, rassettò, raccolse gli avanzi, lavò i piatti e stese il suo sacco a pelo poco distante da quello di lui. Fece tutto in silenzio, mentre pensieri e domande si rincorrevano nella sua mente. Lei li vedeva. Domani, disse a se stessa, domani. Si appartò tra i cespugli, a sbrigare le sue faccende, e pensò a Sherazade. Infine lei e lui si spogliarono, dandosi la schiena, chiusero le zip dei sacchi a pelo e rimasero stesi a occhi aperti accanto al falò scoppiettante. lui, irrequieto, si alzò, riempì due bottiglie con l'acqua del torrente, le svuotò sopra le braci e tornò a stendersi.

Ma ecco che, non appena il fuoco fu spento, tutti gli animali che fino a quel momento erano rimasti quasi in silenzio si svegliarono di colpo. Un coro di ranocchi, uccelli notturni, sciacalli, volpi e cicale proruppe in un baccano assordante. Ululati, guaiti, grugniti, gracidìi. lui e lui ebbero l'impressione che l'intera valle brulicasse, si muovesse. Animali piccoli e grandi passavano di corsa accanto a loro, o in volo sopra le loro teste. Che succede? bisbigliò lui. Sono tutti impazziti, rispose lui. La cagna si alzò, si drizzò sulle zampe, agitata, gli occhi che brillavano nel buio. lui sentì il bisogno di avvicinarsi ad lui perché lui le tenesse la mano, la tranquillizzasse con una carezza, con respiri prolungati e quieti. Come fa lui, pensò. Faceva. Ma non disse una parola, non lo avrebbe esortato. E lui, da parte sua, non proponeva nulla. Fu la cagna ad accostarsi a lei, con movimenti cauti, passo dopo passo. lui tese una mano, nel buio le accarezzò la pelliccia che tremava per la tensione, per le voci intorno, o forse per quel contatto umano, il primo dopo chissà quanto tempo. Le lisciò il pelo ripetutamente, con piacere, lo grattò, sentì il calore di un corpo nuovo. La cagna d'improvviso si ritrasse, sembrava non potesse sopportare di più. Si allontanò, si distese poco lontano e osservò lui con occhi esausti.

Rimasero coricati tutti e tre in silenzio, un po' spaventati. Il chiasso via via scemò, cedendo il posto al ronzio delle zanzare che, grosse e sfacciate, pungevano ogni centimetro di pelle scoperta. lui sentì lui schiaffeggiarsi, imprecare. Si rannicchiò nel sacco a pelo, tirò la cerniera fin sopra la testa, lasciando solo una piccola apertura per l'aria, e si perse in se stessa. Quand'era già quasi assopita piegò il capo come se lo posasse nel punto che preferiva: la spalla di lui. Poi, con dolcezza, come lo zampillo di una piccola sorgente, ancora una volta scaturì in lei la nostalgia per la casa di Ein Kerem, per gli odori di cui era intrisa, per la luce che filtrava dalle stecche delle persiane nelle diverse ore della giornata, per le voci dei ragazzi e di lui che vi echeggiavano. La attraversò, stanza dopo stanza.

lui fece capolino nella sua mente ma lei lo allontanò delicatamente, assicurandolo che andava tutto bene, che non si preoccupasse. Lei stava facendo ciò che era giusto, lo avrebbe protetto da lì, mentre lui doveva pensare a se stesso, laggiù. Qualche mese dopo la separazione da lui era tornata nella casa vuota. Aveva spalancato le imposte e le finestre di tutte le stanze, aveva fatto scorrere l'acqua dai rubinetti, aveva bagnato il giardino in rovina, aveva arrotolato i tappeti, spolverato, scopato bene il pavimento e lavato con cura. Era rimasta lì quasi una mattina intera, senza sedersi né bere un bicchier d'acqua. Dopo aver ripulito la casa, aveva richiuso finestre e imposte, aveva staccato la corrente e se n'era andata. Perlomeno che la casa sia pulita, aveva pensato. Lei non ha colpa se ci siamo separati. lui. lui la chiamava. Senti, si assomigliano?

Lei, che già quasi dormiva, era trasalita a quella domanda.

Chi?

I ragazzi. Somigliano?

A chi?

No… intendo dire, tra loro, nel carattere…

Si mise seduta, sfregandosi gli occhi. Anche lui si tirò su, avvolto nel sacco a pelo. Scusa, mormorò, ti ho svegliata.

Non importa. Non dormivo ancora. Ma perché ti è venuta in mente questa cosa…? domandò, avvertendo sulla lingua una punta di piacere per quel "i ragazzi". Come se lui avesse accettato finalmente lo sguardo con cui li vedeva lei, avesse assunto il tono di voce che aveva lei quando parlava di loro. Lo fissò con affetto. Per un istante la cosa parve possibile: zio lui. Senti, ti va un tè?

Lo vuoi? lui si alzò in fretta, corse a raccogliere legna, al buio. lui lo sentì inciampare in un rovo, pungersi con una spina, imprecare, scivolare sul bagnato, allontanarsi, avvicinarsi. Si trattenne dal ridere.

Sì e no, disse poi, mentre una tazza di tè le scaldava le mani e il viso. Sono completamente diversi nell'aspetto, te l'ho detto, ma d'altro canto non ci si può nemmeno sbagliare sul fatto che sono fratelli. Anche se Adam è più…

Più cosa?

lui tacque. Per la situazione in cui si trovava con suo figlio maggiore, temeva di venire trascinata in ogni genere di paragoni superflui, e ingiusti, tra lui e lui. Proprio lei che…

Ah, disse, con un sospiro profondo. La cagna sollevò gli occhi e le si sedette accanto. Che c'è, chiese lui, cosa ti è venuto in mente?

Lei, che sua madre paragonava di continuo agli altri, anche in presenza di estranei, e quasi sempre a suo discapito, già da piccola aveva giurato a se stessa che se avesse avuto dei figli non avrebbe mai, mai…

lui? lui controllò con circospezione. Senti, non sei obbligata.

No, va tutto bene. Dammi solo un attimo.

Era ovvio che lei e lui avevano fatto paragoni tra i ragazzi. Come poteva essere altrimenti? Nei primi anni, esclamò all'improvviso, quello che mi infastidiva di lui, che mi risultava proprio insopportabile, era il modo in cui osservava i ragazzi. Le sue definizioni taglienti, salaci. Be', tu lo conosci… Lo conosco, lo conosco, borbottò lui. Conosco le sue critiche da razionalista. Sì, proprio quelle, rise lui, divertita, grattando con la mano sinistra la testa della cagna. Le definizioni di lui, pensò, con cui lui sintetizzava il carattere di Adam e di lui, i loro pregi e difetti, quasi stabilisse il loro destino per l'eternità, senza possibilità di ricorso, senza tener conto dei cambiamenti dovuti all'età, alla crescita. Solo dopo anni, disse lui (d'un tratto si accorse di poter parlare anche di questo con lui, le sembrava che lui capisse), solo dopo anni lei aveva appreso di poter confutare i giudizi di lui con osservazioni altrettanto ponderate e perspicaci, con uno sguardo lucido e obiettivo che poneva i ragazzi in una luce migliore, più indulgente. E allora vedeva con che sollievo, persino gioia, lui concordava con lei, si univa a lei, al punto talvolta da essere indotta a pensare di aver salvato anche lui da qualcosa.

Perché è così? dimmi, domandò ad lui. Tu che lo conoscevi bene - forse anche meglio di me, fu sul punto di dire. Dimmelo. Perché lotta sempre contro se stesso? Contro la sua dolcezza, la sua delicatezza? Perché deve sempre essere come un pugno chiuso?

lui si strinse nelle spalle. Con me non lo era, disse.

No, con te non lo era davvero.

Tacquero. Gli insetti ripresero a far chiasso. lui si domandò se era condannata a cercare di capire lui e le sue suggestioni sino alla fine dei suoi giorni o se era arrivato il momento di essere se stessa, senza le sue eco dentro. Ma quel pensiero non le recò sollievo, non la rallegrò. Provò una crudele morsa di nostalgia.

Parlare con lui dei ragazzi, pensò, la conversazione in sé, era una parte estremamente gradevole della loro vita di famiglia. E quanto parlavano… E, detto per inciso, più di una volta le era capitato di riflettere che se lei e lui riuscivano a comunicare così il merito era di lui. Se loro non lo avessero conosciuto, se lui non li avesse iniziati al dialogo quand'erano ancora ragazzi, tutti e due sarebbero stati molto più taciturni e timidi. Allora grazie, disse ad lui in cuor suo, grazie anche per questo.

Più di tutto amava discorrere con lui quando uscivano per una passeggiata serale, dopo aver messo a letto i bambini. Senza domandare ad lui se lo voleva, lui lo condusse di nuovo lì, nella camera dei ragazzi sottosopra, nella baraonda dei preparativi accurati e complessi in vista della notte popolata di ombre, con il suo senso di estraneità e l'esilio che imponeva a ogni bambino, solo nel suo lettino. Dopo un ennesimo abbraccio, un ennesimo bicchier d'acqua, un'ultima pipì, l'accensione del lumino, un altro bacino all'orsacchiotto o alla scimmietta, Adam e lui, esaurite le chiacchiere, finalmente si addormentavano…

Quando ancora abitavano a Zur Hadassa, lui e lui prediligevano il sentiero per Ein Yoel, attraverso le piantagioni di peschi e susini di Mavò-Beitar, e gli alberi di mele cotogne, di noci, limoni, mandorli e olivi appartenuti a villaggi arabi che non c'erano più (di tanto in tanto lui diceva a se stessa che doveva almeno scoprire come si chiamavano). Altre volte si recavano al torrente Hama'ayanot, percorrendo una valle ricca di acqua e di piccoli orti coltivati a melanzane, peperoni, fagioli e zucchine dagli abitanti di Chussan e di Batir. Ma dopo l'inizio della prima Intifada, timorosi di muoversi in quella zona, avevano scelto un sentiero nel bosco HaMazleg. D'inverno, disse lui, ci sono distese di crocus, colchici d'autunno e ciclamini. Magari un giorno ti ci porterò, ricordamelo. Ma dopo essersi trasferiti a Ein Kerem, ancor prima di chiedere in giro dove si trovasse un negozio di alimentari, o di frutta, avevano cercato un sentiero che non fosse troppo tortuoso ma nemmeno noioso, non isolato ma nemmeno frequentato. Un viottolo lungo il quale due persone potessero camminare chiacchierando in tranquillità, a volte anche tenendosi per mano e baciandosi. Negli anni avevano scoperto altre stradine, più nascoste, in valli ricche di oliveti, di tombe di sceicchi, di ruderi di case o di capanni, che percorrevano non appena avevano a disposizione un'ora libera, oppure la mattina presto (ma questo solo dopo che i ragazzi erano cresciuti e indipendenti e lui sapeva preparare elaborate frittate o panini per l'intervallo per sé e per Adam). lui, anche nei periodi di intenso lavoro, non era disposto a rinunciare alla loro passeggiata quotidiana, disse lui, la nostra passeggiata.

lui ascoltava. Li vedeva insieme. lui ormai grigio sulle tempie, lui con i capelli quasi completamente bianchi e gli occhiali. Forse anche lui li portava. Camminavano lungo il loro sentiero appartato procedendo allo stesso ritmo, molto vicini l'uno all'altro. Ogni tanto lei piegava la testa sulla spalla di lui, oppure le loro mani si cercavano, si intrecciavano. Parlavano a bassa voce. lui rideva.

Il volto di lui si distendeva nel suo sorriso a tre rughe. A un tratto lui ebbe nostalgia di lui. Rimase sgomento al pensiero che non lo vedeva da ventun anni.

Durante una conversazione, spiegò lui ad lui, so quasi sempre cosa lui mi dirà, quali parole utilizzerà solo dal modo in cui inspira prima di pronunciare una frase. E sono così contenta che sia così, che io e lui ci intuiamo a vicenda.

Ma questo a lui dava ormai sui nervi, pensò, e lo disse anche ad lui. Lo annoiava capire cosa avrei detto ancor prima che io aprissi bocca, sentire la mia risata prima che lui raccontasse la barzelletta. O forse aveva solo bisogno di una pausa da me, così ha detto lui. Io, probabilmente, non sono facile. Si strinse nelle spalle. Avevo cominciato a parlare d'altro, ma di cosa? Sono così svagata. E non faccio che parlar male di lui, rifletté, ripetendolo ad alta voce. Non va bene, non è giusto. Le cose non stanno proprio così, lui non se lo merita.

Lei e lui sul sentiero, di sera, sminuzzavano la giornata trascorsa e gustavano insieme quelle briciole, le trattenevano in bocca, confrontando impressioni e aggiungendo particolari al grande quadro della loro vita, ridendo di questo e di quello, abbracciandosi, allontanandosi, discutendo, consultandosi su faccende di lavoro. È vero che lui non capisce molto del mio, disse lui, ma io non mi aspetto che capisca. In fondo, che emozione può suscitare un massaggio a una caviglia slogata o il riposizionamento di una spalla lussata? Eppure le dispiaceva di non riuscire a coinvolgerlo nei piccoli e grandi drammi di cui veniva a conoscenza mentre era impegnata a sbloccare una schiena dolorante o a riabilitare una paralisi facciale. Lei, viceversa, negli anni si era trasformata in una "consulente ombra" per lui, in un tribunale giudicante, in un segreto organo giudiziario. I dipendenti del suo studio lo prendevano apertamente in giro: "lui non ha ancora dato il benestare", "lui aspetta la decisione della corte suprema". Ed era proprio così, arrossì lui di imbarazzo (per fortuna era buio). lui aveva una totale fiducia in me, nella saggezza del mio cuore - così dice lui, si scusò - nonostante a me non interessassero i contorti aspetti legali di questioni inerenti la "proprietà intellettuale". Non capivo niente di accordi di segretezza, di patti di non concorrenza, del simbolo commerciale di una società di microirrigazione o di una ditta farmaceutica. E tantomeno del preciso momento in cui, durante un colloquio, scatta quella cosa elusiva, indefinita e misteriosa che lui ama chiamare, con occhi lucidi, "la scintilla inventiva".

Le complesse trafile per l'approvazione di un brevetto in Israele, negli Stati Uniti o in Europa, non l'avevano mai incuriosita molto, e neppure i trucchi di lui per convincere degli imprenditori a investire, poniamo, nell'invenzione di un giovane medico di Karmiel che aveva messo a punto una capsula endoscopica con telecamera miniaturizzata che si scioglieva nel sangue dopo l'uso, o in quella di un biochimico di Kiryat Gat che aveva scoperto un metodo per distillare diesel da olio vegetale. lui è lui, rise lui. Quest'uomo, te lo dico io, doveva essere un campione di scacchi, un politico, o un consulente mafioso. Questo suo lato tu non l'hai conosciuto, ha cominciato a svilupparlo dopo che hai tagliato i ponti con noi.

Sul loro sentiero, la sera, lui e lui si dividevano con gioia e semplicità i compiti del giorno seguente. Non abbiamo mai litigato su chi avrebbe fatto cosa, sai? Eravamo un team affiatato. Concordavano le questioni attinenti la gestione della casa, i pagamenti, le eventuali riparazioni, i viaggi in auto con i ragazzi. Definivano gli affari economici e alcuni urgenti problemi di politica estera e interna: la ricerca di una casa di riposo per la madre di lui o cosa fare con la donna di servizio pigra, bugiarda e ficcanaso che nessuno dei due osava licenziare. Persino lui la temeva e solo la loro separazione aveva messo fine agli anni del suo incontrastato dominio. Ma più di tutto, più di ogni altra cosa, entrambi parlavano dei figli, interrogandosi di continuo su quei due germogli che crescevano giorno dopo giorno ed erano una costante fonte di felicità. Si raccontavano a vicenda cosa aveva detto Adam e cosa aveva fatto lui, contemplandoli meravigliati, ripensando a come erano negli anni precedenti, o anche nelle settimane precedenti, quanto fossero cambiati in poco tempo. Dio mio, fa' che non crescano tanto in fretta! Si deliziavano con schegge di ricordi e piccoli momenti che solo tra lui e lei acquistavano importanza, si indoravano, si impreziosivano: le miniere d'oro della loro vita.

Anche lui…? domandò lui quasi senza voce. Voglio dire… per lui?

lui sorrise, con negli occhi una luce che lui scorse anche al buio. E lui sorbì un rumoroso sorso di tè bollente, scottandosi la lingua e il palato ma assaporando quel bruciore con un piacere sconosciuto.

E quando camminavano, chiacchierando, riuscivano a percepire la corrente della vita, la sua mano che sollevava i loro figli e li conduceva verso il futuro. Di volta in volta si stupivano del forte legame tra i ragazzi. C'è un segreto tra loro, disse lui ad lui. Ancora oggi serbano un segreto. Senza esprimerlo apertamente, lei e lui sentivano che ciò che c'era tra Adam e lui rappresentava l'asse centrale della loro famiglia ed era probabilmente il più forte, il più solido e il più vivo di tutti i legami, palesi e nascosti, che univano loro quattro. lui la ascoltava. Ricorda, ripeteva a se stesso, ricorda tutto. Talvolta lui e lui accostavano le teste, si stringevano l'una all'altro e osavano fare previsioni (con cautela, tutto è così fragile; chi lo sapeva meglio di loro?) su cosa il futuro avrebbe riservato ai loro figli, su quale direzione avrebbe preso la loro vita, e si domandavano se Adam e lui avrebbero saputo mantenere sempre il raro segreto che li univa. Era sera, lui sedeva sola nello studio di lui fissando i libri di diritto sugli scaffali senza trovare la forza di far niente. Quell'ultima settimana Adam aveva avuto altri due incontri con una psicoterapeuta anziana, una donna di grande esperienza, gradevole e serena. Anche con lei aveva fatto scena muta e le aveva nascosto "i fenomeni", ma la dottoressa non si era mostrata preoccupata. Aveva convocato lui e lui nel suo studio e aveva detto che comportamenti come quelli di Adam non erano rari nel periodo prepuberale. Aveva aggiunto che un non so che nello sguardo le suggeriva che Adam era un ragazzo forte e solo per maggiore sicurezza, per tranquillizzare loro, li aveva consigliati di sottoporlo a una visita neurologica presso uno specialista. Ma per l'appuntamento avrebbero dovuto aspettare tre settimane e, malgrado lui stesse cercando di anticiparlo tramite conoscenze, lui sentiva che nell'attesa sarebbe impazzita.

Adam e lui erano in cucina, immersi in una conversazione sui diversi tipi di rinoceronte e lei, come al solito, ogni tanti minuti azionava il suo sonar materno e recepiva onde che elaborava poi quasi automaticamente. Solo dopo lunghi istanti si era detta che da tempo non sentiva una conversazione come quella tra i ragazzi. Adam aveva un tono di voce più allegro quella sera. Aiutava persino lui a preparare un compito assegnatogli durante il "corso di attività creative" che lui frequentava quell'estate. Aveva inventato "il rinoceronte d'acqua", dotato di due grosse pinne, "il rinoceronte scolpito" e "il rinoceronte abbellito", una specie non protetta - così dettava a lui - e infine "il rinoceronte piallato". Tutti e due si sbellicavano dalle risate. Quello piallato è invisibile, lo avvertiva Adam. Allora disegnerò solo la sua impronta, rideva lui. Vieni, te la faccio io. I due continuavano a chiacchierare mentre Adam era impegnato nei suoi rituali. lui sentiva gli sbuffi ritmati, le guance risucchiate, il rubinetto che si apriva per veloci lavate di mani, ed era risprofondata nei suoi pensieri. D'improvviso, però, aveva drizzato le orecchie nell'udire la vocina di lui che, con calma totale, chiedeva a Adam: perché fai così?

Lei non sapeva di cosa lui stesse parlando, ma un'onda sotterranea si era propagata in cucina ed era serpeggiata fino a lei, avvolgendola.

Che cosa? aveva chiesto Adam.

Ti lavi le mani e tutto il resto.

Perché mi va.

Sei sporco?

Sì, no. Stai rompendo, lo sai?

Ma di cosa? aveva domandato lui mantenendo lo stesso timbro di voce calmo, limpido, equilibrato e pratico che lei avrebbe dato chissà cosa per avere, soprattutto in quel periodo. Che vuol dire "di cosa"?

Di cosa sei sporco.

Non lo so, okay?

Dimmi solo un'altra cosa.

Uffa, che c'è?

Dopo che… ti sei lavato le mani, sei pulito?

Un po', non lo so. Adesso sta' zitto!

Silenzio. lui non osava muoversi. Pensava a come in tutte quelle settimane lui si fosse trattenuto dal fare domande a Adam. Ma un non so che nella sua voce, nella sua caparbia, le suggerivano che aveva programmato in anticipo quelle domande, aveva scelto con cura il momento per farle, e forse aveva anche predisposto l'umore di Adam.

Adam…

Che vuoi adesso?

Posso farlo anch'io?

Fare che?

Farne uno al posto tuo.

Uno di che? lui aveva sentito l'audacia e la sfacciataggine di lui toccare anche i suoi, di nervi. Non aveva battuto ciglio. Che gioco pericoloso e temerario sta conducendo lui, si era limitata a pensare.

Uno di quelli.

Di' un po', si era sforzato di ridere Adam - lui aveva udito il suo imbarazzo -, sei impazzito? Una volta sola, che ti importa?

Ma perché?

Così tu dovrai farne uno in meno.

Che cosa?

Piantala, mi stai bagnando il disegno!

Cos'hai detto?

Che se io faccio uno di quei movimenti, tu dovrai farne uno in meno.

Sei pazzo, sei proprio fuori di testa. Che ti impicci dei…

Ma che t'importa? Una volta sola. In prestito.

Quale vuoi?

Decidi tu. Questo qui, o magari quello…

lui aveva captato il rumore di una sedia smossa e di passetti rapidi. Aveva immaginato la danza di Adam mentre si avviava al rubinetto, la sua espressione spaventata.

Adam…

Adesso te le do, giuro, piantala!

C'era stato un lungo silenzio.

Dai, Adam, una volta sola…

lui aveva udito dei passi e un colpo. Respiri ansimanti, corpi che cadevano a terra, una sedia che si capovolgeva, rantoli soffocati. Aveva capito che lui si tratteneva dall'ur-lare perché lei non arrivasse a dividerli e gli rovinasse i piani. Si era alzata in piedi.

Ti arrendi?

Fammene fare solo uno.

Sei un rompiballe! aveva strillato Adam. Non hai un amico, nanerottolo? Piattola! Una volta sola e poi basta, te lo giuro.

lui aveva sentito uno schiaffo, poi un altro, e il pianto soffocato di lui. Senza rendersene conto aveva stretto i pugni.

Adesso hai capito?

Che t'importa, solo uno.

Adam era scoppiato in una risata stridula, sbalordita.

Non te ne accorgerai neanche, lo aveva assicurato lui.

Adam aveva sporto le labbra, aveva soffiato sulle palme delle mani, aveva fatto un giro veloce. No, aveva detto alla fine, sottovoce. Penso di doverli fare tutti io.

Ma io li faccio vicino a te, aveva cercato di convincerlo lui.

Il rubinetto si era aperto. Una lavatina veloce. Sbuffi. Silenzio.

Poi ancora il rubinetto, lasciato aperto un po' più a lungo, e altri sbuffi, più forti e lenti. Contento? Forza, adesso vattene.

Ogni volta me ne farai fare uno, aveva proclamato lui con una risolutezza che l'aveva lasciata allibita. Poi era uscito di corsa dalla cucina con un'espressione seria e concentrata sul viso. Nei giorni seguenti Adam e lui avevano trascorso insieme tutto il loro tempo libero. Stavano chiusi in camera ed era difficile sapere cosa succedeva tra loro. Quando lui si fermava a origliare dietro la porta li sentiva giocare e chiacchierare come facevano quando avevano sette e quattro anni. Aveva l'impressione che fossero tornati al passato, istintivamente attratti da un momento nel tempo in cui entrambi erano ancora piccoli.

Una mattina, dopo che li aveva svegliati e loro erano rimasti a poltrire ancora un po' a letto, lui era passata davanti alla porta della loro camera e aveva sentito Adam domandare: quanti, oggi? Io tre e tu tre, aveva risposto lui. Ma quali tre? aveva voluto sapere Adam con un tono tanto flebile e remissivo che lei quasi non l'aveva riconosciuto. Tu quello dell'acqua, quello che ti tocchi le gambe e fai il giro, aveva detto lui, e io tutto il resto.

Posso anche soffiare? aveva sussurrato Adam.

No, aveva risposto lui, oggi soffio io.

Ma ne ho bisogno…

Soffiare ormai è passato a me, piantala.

lui si era portata le mani alle tempie. Probabilmente lui aveva gettato un'ancora dentro Adam, non aveva altre parole per descrivere ciò che stava succedendo. Si era insinuato in lui, aveva pensato, e agiva nelle sue profondità con la stessa tranquilla determinazione con cui costruiva un gigantesco castello di Lego o smontava un vecchio telecomando del televisore.

Il sentiero era strettissimo. Era una mattinata calda, afosa già alle sette. Il cielo era di un azzurro insostenibile e ogni volta che il percorso li allontanava dalle rive ombrose del torrente lui e lui si ricoprivano di sudore. lui camminava davanti con le calze e le mutande di lui, lavate la sera prima ma che non avevano fatto in tempo ad asciugare, legate allo zaino. Procedeva lentamente, senza quasi vedere nulla, con l'orecchio teso verso lui, verso ciò che lei gli dava. Nessuno, oggi? aveva domandato Adam accanto al tavolo della colazione, in presenza di sua madre. E lui ci aveva pensato su e sentenziato: nessuno. Oggi li faccio tutti io. Sai che ti dico? si era ammorbidito, se vuoi puoi fare quello con le dita, quando le pieghi.

E tutto il resto tu? aveva chiesto Adam con un'intonazione tanto infantile e arrendevole da lasciare lui sgomenta. Sì, aveva risposto lui.

Ma te li ricordi?

Tutti.

Sei sicuro?

Finora non ne ho dimenticato neanche uno. Vieni, andiamo in camera.

Ancora una volta, quasi correndo, lui si era precipitata alla sua postazione dietro la porta chiusa. Quella postazione, confidò ad lui, le era familiare, perché da bambina era solita origliare dietro la porta chiusa della camera dei suoi genitori. Anche allora cercava di captare mezze frasi, voci, risatine, tracce di esseri umani. Sono passati quarant'anni, proclamò una voce dentro di lei, simile a quella di un giudice severo, e lei, signora, cos'ha fatto in tutto questo tempo? Ho cambiato porta, vostro onore.

Il poliziotto si chiama Speed, diceva lui. E il ladro? domandava Adam. Diciamo che si chiama Tyfoon. Va bene, approvava Adam. Speed ha una moto e un aliscafo, continuava lui imbastendo il personaggio. E il ladro? si interessava debolmente Adam. Il ladro ha i capelli lunghi, una stella nera sulla canottiera, un bazooka e un trapano laser. Okay, approvava suo fratello. lui si era portata una mano al collo. Era un gioco molto vecchio, lei se lo ricordava. Lo facevano… quando? due, tre anni prima? Stesi sul tappeto inventavano coppie di poliziotti e di ladri, di orchi e di elfi. Ma a quel tempo era Adam l'inventore e lui l'allievo assenziente.

No, aveva detto lui come per caso, oggi le dita toccano a me.

Ho fatto quello con le dita?

Non l'hai notato?

Allora fallo tu.

Un attimo, adesso devi pagare pegno perché ne hai fatto uno mio.

Quale pegno?

lui aveva riflettuto: ti prendo quello che chiudi forte gli occhi e li riapri.

Ma quello devo farlo io, sussurrava Adam.

Ormai te l'ho preso.

Non mi è rimasto niente.

Ti è rimasto quello di fare "fuuu" sulle mani e sulle gambe.

C'era stato un lungo silenzio. Poi lui aveva continuato, come se niente fosse. Adesso c'è un poliziotto con il pugno di ferro che si chiama Mac Bum Bum. Può aprirsi la camicia e… Per quanti giorni me lo prendi? aveva domandato Adam con voce fioca.

Tre, senza oggi.

Allora oggi posso farlo?

No, oggi non può farlo nessuno.

Nessuno? Allora chi lo farà?

Nessuno. Oggi quello non esiste.

Ma com'è possibile? aveva sussurrato Adam, addolorato.

Possiamo decidere quello che vogliamo, aveva detto lui con una voce simile a quella del Re dei Goblin.

lui disse ad lui che probabilmente non avrebbe mai saputo cos'era avvenuto dietro la porta chiusa di Adam e lui in quel periodo. E cos'era successo, in fondo? Due bambini, uno di quasi tredici anni e l'altro di nove e qualche mese, avevano trascorso insieme ogni giorno, per tre o quattro settimane, durante le vacanze estive, giocando al computer e a calcetto, chiacchierando per ore, inventando personaggi e cucinandosi di tanto in tanto delle uova strapazzate o una pastasciutta. Ma in tutto questo, e non chiedermi come, uno di loro ha salvato l'altro.

Nella foresta di Bar Am ho incontrato un monaco di sessantadue anni, alto, prestante (assomigliava un po' al Sean Connery di un tempo). Mi ha detto a che ordine apparteneva ma non ne ho preso nota e adesso non ne sono sicuro. Parlava un ebraico eccellente, quasi senza accento straniero. Non seguiva il sentiero nazionale, faceva solo una gita nei dintorni, per appartarsi e riflettere. Ha risposto alle mie domande senza problemi. Ho scritto le risposte: "Rimpianti? Io ho due figli. E li amo moltissimo. Sono di Cardiff, nel Galles, ero sposato e la mia ex moglie e i ragazzi sono rimasti lassù. Non è facile, ma il mio bisogno di ritirarmi in convento era più forte di quello di avere una famiglia. Sono due desideri impossibili da conciliare. La mia vita è andata così e mi sforzo di non avere rimpianti.

"Nostalgia? Forse dei miei figli. Li vedo una volta all'anno. Sono grandi ormai, e ho già dei nipoti che quasi non conosco. Ma a parte questo cerco di essere una persona equilibrata, senza rimpianti e nostalgie. E mi sembra di riuscire a raggiungere lentamente questo equilibrio".

(Abbiamo parlato un altro po' e stavo per salutarlo quando lui mi ha proposto di prendere una tisana. Aveva delle buone erbe nello zaino. Molto saporite. Abbiamo chiacchierato parecchio, mi ha raccontato della sua vita precedente. Poi, dopo esserci separati, mi ha chiamato da lontano perché si era ricordato di qualcosa.) "C'è una giovane suora filippina di un convento di Nazareth che una volta alla settimana viene nel nostro monastero. Lei e le sue consorelle vengono a prendere lezioni. Non ha una grande cultura. Conosce più o meno i fatti riportati negli scritti sacri ma non riesce ad afferrare il significato profondo della fede. Io parlo molto di fede con lei, sono un po' la sua guida spirituale, e questo mi dà grande soddisfazione. È un buon esercizio per me, un modo per mettere ordine anche nei miei pensieri.

"Ma a dire il vero, adesso che ci penso, forse un rimpianto ce l'ho." (Si è acceso una sigaretta.) "Mia moglie è una donna meravigliosa, ed è anche una buona madre per i miei figli. Però non ha mai risvegliato in me l'impulso di porle il mondo ai piedi, capisce? E di questo mi pento. Di non essere stato capace di restituirle l'amore che si meritava. E di averla ferita quando ho deciso di andarmene di casa ed entrare in convento.

"Quindi forse è questo che rimpiango: non avere provato amore per una donna. Non averne incontrata una che fosse un'ancora per me, alla quale poter dare tutto me stesso prima di farmi frate. Ma sono un tipo troppo indipendente. Una volta ho letto un racconto di Kazantzakis in cui si parlava di un uomo di Creta che aveva ucciso la moglie perché, amandola spassionatamente, aveva paura di dipendere troppo da una sola persona. Io non ho mai conosciuto un amore così totale. No. "Ed è strano che oggi che sono anziano io provi una vicinanza particolare, pura, a questa suora di cui le parlavo. Vede, io ho cominciato a studiare le lingue da giovane, arabo, sanscrito, ebraico. La spiritualità dell'Oriente ha sempre avuto una grande influenza su di me, e provo una sorta di attrazione per le persone… non vorrei dire 'esotiche', ma diverse da me. " (Ho deciso di domandarglielo.) "No… Non provo assolutamente attrazione fisica per lei. Sia io sia la suora seguiamo il nostro percorso ed è evidente che lei non pensa a me in quel senso. Ci incontriamo una volta alla settimana, parliamo, preghiamo, a volte passeggiamo insieme. Ci sono sentieri molto belli qui che la gente non conosce.

"E le do lezioni. Lei ha ancora tanto da imparare e non è facile. Tra noi ci sono molte differenze. E una donna davvero semplice. Ha studiato in un istituto religioso per insegnanti di inglese a Manila. Però è piena di vita, sul serio. Come spiegarle? Trabocca d'entusiasmo. C'è per esempio una canzone che le hanno insegnato in collegio, Amazing Grace. Dovrebbe sentire come la canta. " (Adesso sono seduto su un masso, in un bosco. Intorno a me ci sono solo silenzio e uccelli. Come hai fatto a scegliere per me domande che penetrano nel profondo? Come hai escogitato, fino all'ultimo, quel "qualcosa di diverso" che rendesse speciale questa gita? Me ne sto seduto qui e penso che a ogni incontro ho trovato quel "qualcosa di diverso" e questo mi ha permesso di stare con te.) Se si assomigliano, mi hai chiesto. A un tratto lui si rammentò della domanda che lui le aveva fatto quella notte.

Sì.

lui, penso, è un po' più… forse un po' meno… ehm…

Cosa?

Uffa, è difficile. Guarda, dirò così… così come? Cosa voglio dire? Arricciò le labbra, imbarazzata. È buffo che improvvisamente faccia fatica a descriverli. Ogni cosa che voglio dire di loro mi sembra talmente poco precisa.

Si riscosse, raccolse i pensieri, si concentrò: Adam - adesso parlo da un punto di vista esteriore, okay? - è meno, diciamo che attira meno l'attenzione al primo sguardo. Ma una volta che lo si conosce è un ragazzo molto carismatico. Molto. È uno che può…

Che aspetto ha?

Intendi dire… vuoi che te lo descriva?

Io… sì qualche particolare, sai.

"Orso particolare: distante parente dell'orso polare, sottospecie quasi estinta della famiglia degli orsi, ne rimangono solo pochi esemplari, particolari…" Così si era descritto lui in un opuscolo preparato alla fine della quinta liceo, "Il prontuario delle bestie umane delle quinte classi", si intitolava. Vi aveva descritto, corredandolo con meravigliose illustrazioni, alunni e insegnanti in base a una suddivisione zoologica.

Non è altissimo, te l'ho detto, e ha i capelli molto scuri, come li aveva lui, con la divisa di lato. Divisa! esclamò lui sbalordito, sono anni che non sento questa parola. È di mia madre, si scusò lui. Tua madre, sospirò lui. La temeva ancora.

E i capelli gli ricadono sull'orecchio sinistro come un'ala, così, disse lui, mostrandolo con la mano.

Guardò lui e il viso le si illuminò. Che c'è? domandò lui. No, niente, rispose lei sollevando una spalla come per stuzzicarlo. Ma più lui riprendeva vitalità - da silenzioso, lento e assente qual era - più lui si sentiva spronata a esprimersi con maggior precisione e sottigliezza, avvertiva diffondersi in lei onde tiepide come da anni non percepiva.

Due coppie di giovani passarono davanti a loro. Le donne annuirono in segno di saluto, osservandoli curiose. Gli uomini erano impegnati in una conversazione a gran voce: noi più che altro ci occupiamo di moduli per il riconoscimento biometrico, diceva uno. In questo momento stiamo lavorando a un programma chiamato "Basel" che, mediante un meccanismo biometrico, permette il riconoscimento automatico dei tratti somatici e della palma della mano dei palestinesi che vogliono entrare in Israele. Capisci? Nessun contatto con i soldati, niente conversazioni, niente di niente. Tutto è pulito, ordinato. CSC, comunicazione senza contatto.

L'orecchio destro, disse lui dopo che le due coppie furono transitate, è invece sempre scoperto, ed è carino, piccolo come una perla.

Chiuse gli occhi: Adam. Le sue guance, ancora molto rosee sotto il velo della barba, sembravano quasi un souvenir dell'infanzia. Portava basette lunghe e aveva grandi occhi pieni di amarezza. Gli occhi sono la cosa che più si nota nel suo viso, disse, sono grandi, come quelli di lui, ma diversi, più infossati e neri. Siamo una famiglia con gli occhi grandi. E anche le sue labbra… si fermò di colpo. Cos'hanno?

No, io le vedo belle. lui si fissò le palme delle mani.

Ma?

Ma… ma il labbro superiore, è come se fosse piegato in una specie di smorfia. Non è proprio una smorfia, è un po' deforme…

Deforme come?

Be', lui fece un profondo respiro. Si preparò, era arrivato il momento.

Lo vedi il mio labbro?

lui annuì, senza guardarla.

Ecco, anche quello di Adam è un po' come il mio, solo che il suo è rivolto verso l'alto. Ah.

Attraversarono un rivolo d'acqua poco profondo, saltellando da una pietra all'altra, aggrappandosi di tanto in tanto l'uno all'altra.

Ci sono un mucchio di mosche oggi, disse lui.

Di sicuro è per via del caldo.

Sì, la sera sarà più…

lui…

Che c'è?

Si nota molto?

No, no.

Perché tu non mi hai mai detto niente.

Non me ne ero quasi accorto.

Ho avuto un piccolo problema al nervo facciale, confessò lui precipitosamente, niente di che, più o meno un mese dopo che lui mi ha lasciato. E successo nel cuore della notte. Ero a casa da sola e mi sono presa un bello spavento. È orribile?

Quasi non si nota, ti dico.

Ma io ne sono consapevole. Si toccò l'angolo destro del labbro superiore, lo spinse in su. Ho sempre l'impressione che la faccia mi caschi di più su questo lato.

No, davvero, non si vede quasi niente, lui'le.

Ho perso la sensibilità del labbro solo su qualche millimetro, per il resto è tutto normale. Ah.

Un giorno sparirà. Non rimarrà così.

Certo.

Camminavano lungo lo stretto sentiero, tra colture di gelsi e di noci.

Senti.

Che c'è?

Fermati un attimo.

lui si fermò. Attese. Sollevò le spalle.

Me lo daresti un bacino?

Lui le si accostò, rigido, con il suo fare da orso. La abbracciò senza guardarla, con piglio deciso, avvicinò la bocca alla sua.

Senza staccarla.

Ah, fece lei, lasciandosi sfuggire un leggero sospiro.

Ahah, rispose lui con un gemito sorpreso.

Di'un po'…

Che c'è?

Ti sei accorto di niente?

No, è tutto come al solito.

"Come al solito"? rise lei.

Be', voglio dire, com'era.

Ti ricordi ancora?

Ricordo tutto.

Ti ricordi che se qualcuno mi bacia provo un senso di vertigine?

Sì.

E quasi perdo conoscenza?

Sì.

Devi stare attento quando mi baci.

Sì.

Quanto ti amavo, lui.

Lui la baciò ancora. Le sue labbra erano morbide come lei ricordava. Sorrise, e la bocca di lui seguì la sua.

Senti…

Mhhh…

Pensi che faremo all'amore un giorno?

Lui la strinse a sé, lei avvertì la sua forza. Ancora una volta pensò che quella gita faceva bene a entrambi.

Continuarono a camminare. Sulle prime tenendosi per mano, poi lasciandole. Ragnatele di un nuovo imbarazzo si tendevano fra loro mentre la natura, alle loro spalle, ammiccava un po' crudele con macchie gialle di radicchielle e girasoli, con distese di trifogli violacei, con piante di lino rosa, con ranuncoli rossi, con arance e limoni appesi tutt'intorno e con giganteschi (e puzzolenti) fiori viola di Arum. Questa marcia è molto stimolante, disse lui, non senti l'aria?

lui rise, imbarazzato, e lui… d'un tratto anche le sue sopracciglia erano calde. lui conosceva Neta da tredici anni. Lei sosteneva di essere rimasta seduta nel pub dove lui lavorava, in Ha-Yarkon Street, per diverse sere di fila senza che lui le levasse gli occhi di dosso. Lui replicava di non averla notata fino a che una sera Neta non si era accasciata sul bancone del bar e aveva vomitato. Allora l'aveva presa in braccio - Neta a quel tempo aveva diciannove anni e pesava trentasette chili - e l'aveva portata, contro il suo volere, da un suo amico medico a Jaffa. Era una burrascosa notte invernale e nessun tassista aveva accettato di caricarli. Lei gli si era divincolata in braccio per tutta la strada, le gambe e le braccia sottili che mulinavano e lo colpivano senza pietà, maledicendolo con imprecazioni scurrili. Una volta esaurito quel repertorio, era passata alle invettive che Shalom Aleichem aveva raccolto dalla sua matrigna, elencate in ordine alfabetico. Da "brigante armato" a "verruca", da "canovaccio umido" a "pterigio", passando per "cranio piatto", "lebbra" e "madre di tutte le impurità". Se ne tralasciava qualcuna, lui completava l'elenco, borbottando. Dopo avere esaurito anche quelle, Neta aveva cominciato a tormentarlo con forti e dolorosi pizzicotti illustrandogli gli usi vari e disparati che avrebbe potuto fare della sua carne, del suo grasso e delle sue ossa. A quel punto lui aveva inarcato un sopracciglio, e quando lei aveva mormorato che sarebbe stata felice di ottenere dal suo corpo dell'olio di spermaceti, lui, che non dimenticava mai una parola o una frase letta, aveva bisbigliato nelle sue orecchie: "a quei tempi si credeva, pare, che lo spermaceti provenisse da una balena uguale a quella che allora gli inglesi chiamavano la balena franca o di Groenlandia". Era una frase che lui e lui amavano declamare da giovani. Moby Dick era per loro una miniera inesauribile di citazioni e quel concentrato di vipera che teneva in braccio si era zittita di colpo, aveva sbirciato con la coda dell'occhio il mostro pesante che le alitava addosso respiri condensati tra scrosci di pioggia, e aveva commentato siete abbastanza simili, tu e il libro.

Diciannove anni? esclamò lui. Io ne avevo sedici quando ci siamo conosciuti, pensò. lui si strinse nelle spalle. Se n'è andata di casa quando ne aveva sedici. Ha girato Israele e tutto il mondo. E una zingara di buona famiglia. Più o meno un paio di mesi fa ha affittato per la prima volta un appartamento, a Jaffa. Si è imborghesita, tra virgolette.

lui si fece irrequieta. Non le andava di parlare di Neta.

Venne a sapere controvoglia che Neta sembrava sempre affamata, non necessariamente di cibo, rise lui. La sua è una fame generica, esistenziale, e le dita le tremano spesso, forse per via delle droghe, oppure perché, così dice, sorrise lui, la vita la fa vibrare con scariche ad alta tensione. Per anni, nei mesi estivi, aveva abitato in una vecchia automobile, una Simca, lasciatale in eredità da un amico. Aveva anche una tendina che montava ovunque glielo permettessero.

Ogni volta che udiva il nome di Neta, lui sentiva un cerchio di gelo serrarle le viscere, nonostante camminassero al sole. Che torrente di chiacchiere sgorgava all'improvviso da lui! Ma perché mette Neta tra noi proprio adesso?

E come si guadagna da vivere? (Sii generosa, intimò a se stessa.) Un po' qui, un po' lì, non è chiaro. Ha bisogno di molto poco. E incredibile di quanto poco si accontenti. Disegna, disse lui, e lui sentì un tuffo al cuore. E come potrebbe essere altrimenti? pensò.

Hai notato le pareti di casa mia? Sono opera sua.

Quegli schizzi a carboncino giganteschi, inquietanti. Come mai non gli aveva ancora chiesto nulla in proposito? Forse perché intuiva la risposta. I profeti che allattavano capretti e agnelli, il vecchio chino sulla bambina che si trasformava in una gru, la vergine generata dalla ferita nel petto di un cervo divino. lui pensò alla figura della ragazza con la pettinatura a cresta, alla moicana, e domandò ad lui se Neta girava così. Lui rise: sì, tanto tempo fa. A me non piaceva. Adesso ha i capelli lunghi, le arrivano fin qui.

Senti, disse lui, gli album vuoti che ho visto a casa tua, quelli senza fotografie, sono suoi? No, sono miei.

Fai la raccolta?

Io faccio la raccolta di ogni genere di cose che la gente butta via e poi le metto insieme. Le metti insieme?

Sì, creo composizioni con roba vecchia.

Camminavano sull'orlo di un burrone, il torrente era lontano, sul fondo, invisibile. La cagna era davanti a loro, lui la seguiva e lui chiudeva la fila. Le raccontava dei lavoretti che faceva. Niente di che, minimizzò, cose per passare il tempo. Toglieva le fotografie dagli album che la gente buttava via, o appartenevano a persone morte, e ci metteva scatti di altre persone, di altre famiglie. Una parte delle foto le appiccicava a scatole di latta o a vecchi motori arrugginiti. Negli ultimi tempi la ruggine mi interessa molto, disse, mi incuriosisce il punto in cui il ferro comincia a ossidarsi, il momento in cui accade. Allora hai incontrato la persona giusta, pensò lui. Il sentiero riprese a scendere verso il torrente e a un tratto lui si risvegliò, si illuminò, descrisse con entusiasmo un atlante geografico pubblicato in Inghilterra nel 1943 che aveva ritrovato in mezzo all'immondizia. A guardarlo non si capisce niente, con tutto quello che è successo da allora, disse. Le nazioni hanno ancora i vecchi confini, non vi è cenno dello sterminio degli ebrei, e sembra che l'Europa non fosse sotto occupazione. La guerra non c'era. Potrei stare a guardarlo per ore. Agli angoli delle cartine ho attaccato trafiletti di un giornale russo che ho trovato in una discarica, "Lo stalinista", sempre del 1943, in cui però già ci sono resoconti della guerra, mappe di battaglie, e il numero dei morti, cifre enormi. E quando vedo quelle due pagine, quelle del giornale e quelle dell'atlante… sento una scossa elettrica in corpo.

- lui raccontò a lui che lui e Neta collaboravano anche un po'. A entrambi piace cercare cose vecchie per strada, rottami, arrossì lui, e pensiamo a come utilizzarle, fantastichiamo. Io sono sempre più pratico, ridacchiò con una leggera aria di scusa, lei è molto più estrosa. Poi, senza farci caso, si escluse dal racconto e descrisse a lui ciò che Neta aveva avuto il tempo di fare nella sua breve vita: i viaggi, i mestieri imparati, i ricoveri in ospedale, le avventure con gli uomini. Lei ebbe l'impressione che lui descrivesse l'esistenza di una settantenne. È una ragazza talmente coraggiosa, esclamò lui ammirato, molto più di me. È la persona più coraggiosa che io abbia mai incontrato. Rise appena, ricordando che invece lei sosteneva di essere costituita più che altro di paure. Paure e cellulite. lui rivide le linee nere barrate sopra il letto di lui, e la linea spessa che le univa agli schizzi a carboncino in soggiorno. Una scintilla le lampeggiò nella mente: di' un po', lei lo sa?

Di lui?

lui assentì, il cuore le martellava.

Sì, gliel'ho detto.

Proseguì con le braccia abbandonate, molto confusa. Immerse i piedi nell'acqua del torrente, mantenendosi in equilibrio su ciottoli scivolosi. È il torrente Amud, pensò, sono passata di qui quand'ero al liceo, durante la gita dal lago di Tiberiade al mar Mediterraneo. Sembra ieri. Si asciugò gli occhi. Vide il fianco del monte che la sovrastava ricoperto di una fitta vegetazione. Una famiglia di iraci oziava sui massi. La vista le si annebbiò di nuovo. Avrebbe fatto meglio a badare a dove metteva i piedi, doveva fare attenzione. Lei e lui ripresero a salire, camminavano su una cresta rocciosa e il torrente sottostante precipitava in una cascata. Non cadere lui, reggiti a questo parapetto. E Neta lo sa.

La cagna andò a sfregarsi contro la sua gamba, come per incoraggiarla. lui si chinò, le accarezzò la testa, distratta. Neta sapeva. La bolla del segreto era stata violata. Quella bolla ermetica, soffocante, in cui lei aveva insegnato a se stessa a respirare. Ed era stato lui a forarla. Un soffio d'aria era penetrato dall'esterno. Un flusso nuovo, profondo. Che sollievo.

E cosa dice? domandò lui con le gambe che quasi non la reggevano.

Cosa dice? Dice che dovrei vederlo.

Ah, mormorò lei, con un lieve sospiro, dice così?

E quando ti ho telefonato, quella sera, prima che tu venissi da me, proseguì lui in tono grave, pensavo… era quello che volevo dirti.

Che cosa?

Questo.

Questo cosa? lui si sentiva soffocare. Curva sulla cagna, affondò nella sua pelliccia le dieci dita tremanti.

Che se lui ormai aveva finito il servizio militare, lui scandì le parole, mi sarebbe piaciuto, se tu e lui non avevate niente in contrario…

Che cosa? Dillo.

Vederlo, anche solo una volta.

lui.

Una volta.

Vorresti vederlo?

Anche da lontano.

Davvero?

Senza che lui… Vedi, io non voglio immischiarmi nella vostra…

Adesso me lo dici?

lui si strinse nelle spalle, rimase fermo, immobile sulla roccia.

E quando mi hai telefonato, lui finalmente afferrò, e io ti ho detto che lui…

Tornava lassù, allora non…

Ah, gemette lei. Si prese la testa fra le mani e premette con forza, maledicendo dal profondo del cuore quella guerra infinita che ancora una volta riusciva a penetrarle nell'anima. Spalancò la bocca, ritrasse le labbra fino a scoprire le gengive. Dalla sua gola proruppe la ragnatela di un urlo sottile che terrorizzò gli uccelli, li zittì. La cagna si protese verso di lei, con gli occhi sbarrati, fino a che, incapace di sopportare oltre, non esplose anche lei in un ululato straziante.

Chani e Daniel: sono religiosi (si sono conosciuti nel movimento Benei Akiva all'età di nove anni). Adesso ne hanno 38, sono sposati da 17. Camminano tenendosi per mano. Mi hanno raccontato che una volta alla settimana fanno una gita di almeno un giorno in un posto diverso. Per loro è una questione di principio. Lui è docente di Bibbia, lei è logopedista. Sono stati molto gentili, ma si sono fermamente rifiutati di rispondere alle mie domande. Si sentivano imbarazzati. Solo alla fine Chani ha detto: "Si può avere nostalgia di qualcosa che non si ha ancora avuto?".

lui aveva visto Neta per l'ultima volta quando si era recato ad aiutarla a verniciare il suo nuovo appartamento a Jaffa. Era un monolocale al quarto piano, senza ascensore, con un angolo cottura e l'accesso diretto al tetto terrazzato. Lei era in cima a una scala alta, con un pennello in una mano e uno spinello nell'altra; lui aveva utilizzato una scala più piccola. I tre gatti di Neta gironzolavano per conto loro. Uno era affetto da una malattia renale, uno era ritardato e l'altro, così Neta credeva, era la reincarnazione di sua madre, tornata ad amareggiarle la vita. I precedenti inquilini dell'appartamento erano stati degli operai stranieri, cinesi, e una parete era interamente ricoperta di piccoli chiodi piantati secondo uno schema preciso che lei e lui avevano cercato di decifrare. Neta indossava una canottiera da uomo grigia, piena di buchi, ritrovata fra le cose lasciate dai cinesi. Così mostro rispetto a un miliardo di esseri umani, aveva sostenuto, e lui,era semplicemente contento di vederla in canottiera.

Una volta ogni tanto mi fa la spesa, disse a lui, e le pulizie. Mi rende una persona più rispettabile. Ma ti interessano queste cose?

Certo, ti ascolto.

Con il denaro che non aveva, Neta aveva comprato uno stereo di ottima qualità e lei e lui ascoltavano musica insieme. A volte leggeva per lui interi libri ad alta voce, capitolo dopo capitolo. E non rifiuta nessun tipo di droga, ammise lui, si fa di cocaina, di eroina, ma in qualche modo non sviluppa una vera e propria dipendenza a niente.

Sono assuefatta solo a te, rideva Neta, e lui a volte le suggeriva che in quel caso avrebbe fatto meglio a sottoporsi a un programma di disintossicazione.

Non caverai niente da me, diceva.

Le illusioni non sono già qualcosa? replicava lei.

Sei giovane, insisteva lui, potresti ancora avere dei figli.

Tu sei l'unico con cui sarei disposta a metter su famiglia.

Si era forse innamorata di qualcuno? Quel pensiero gli provocava più dolore di quanto avesse immaginato. Forse, finalmente, era riuscito a convincerla.

Che c'è, domandò lui, cos'è successo?

Non lo so.

lui accelerò il passo, di colpo realizzò che se Neta non fosse stata nella sua vita, se non fosse stata in vita, lui non avrebbe avuto motivo di tornare a casa.

Sono un po' preoccupato per lei. È sparita negli ultimi tempi.

E non è normale?

No, è già successo. Lei è fatta così, va e viene.

Appena troviamo un telefono provi a chiamarla.

Sì.

Magari ti ha lasciato un messaggio a casa.

lui camminava in fretta, cercando di rammentare il numero del cellulare di Neta, senza successo. Lui, che ricordava tutto, ogni sciocchezza, ogni stupida frase pronunciata trent'anni prima, ogni combinazione casuale di cifre su cui posava lo sguardo; che quando era a militare sapeva a memoria i numeri di matricola di tutti i soldati e degli ufficiali della sua postazione d'ascolto, i numeri di telefono segreti dei comandanti della sua unità e, naturalmente, quelli dei comandanti delle brigate, delle divisioni, delle armate e degli aeroporti militari egiziani, i loro numeri di matricola, gli indirizzi privati, i numeri di telefono e a volte anche i nomi delle mogli, dei figli e delle amanti. E sapeva le chiavi dei codici segreti di tutte le unità dell'Intelligence del Comando meridionale che venivano cambiate una volta al mese. E proprio adesso, con Neta, faceva confusione!

Lei è così giovane, mormorò, e io sono vecchio. Guardò lui con un sorriso malinconico: è un po' come allevare un cane che sai che morirà prima di te. Solo che in questo caso il cane sono io. lui, senza rendersene conto, coprì con le mani le orecchie della cagna.

Tramite Neta lui aveva conosciuto un sacco di ragazzi come lei, giovani dall'esistenza difficile. "Tazze rotte", li chiamava lui. Viaggiavano in gruppo spostandosi dalle spiagge del Sinai a quella di Nizanim, dal deserto di Giuda a certi Ashram in India, dai festival di musica, droga e amore libero in Francia e in Spagna al Negev.

Lo sai cos'è il "Cammino degli angeli"?

Qualcosa che ha che fare con lo sport?

lui condusse lui a un rainbow gathering in Olanda, o in Belgio. Tutti condividono tutto, le spiegò entusiasta, come se lui stesso ci fosse stato: aiutano a preparare il pranzo e pagano con ciò che hanno. L'unica cosa che costa sono le droghe.

Ah.

Una sera Neta ha preso parte al "Cammino degli angeli", raccontò a lui con un sorriso che non era rivolto a lei e che lei non gli aveva più visto da quando era ragazzo. Sembrava la fiammella di una candela dentro una lanterna antica, polverosa. Un sorriso irresistibile, pensò lui. Si formano due file di persone, una di fronte all'altra -lui le illustrò a gesti - che di solito non si conoscono. Dei perfetti sconosciuti. E uno alla volta entrano tra le due file e vi camminano a occhi chiusi, sino in fondo.

"Due file di picchiatori", pensò subito lui. lui aveva parlato tanto spesso di quelle due file in mezzo alle quali gli esseri umani vengono scagliati alla nascita e avanzano tra botte e percosse fino a che non ne vengono scaraventati fuori, ammaccati e con le ossa rotte, che talvolta le sembrava che l'intero mondo non fosse composto che da quelle.

La persona che entra, continuò lui, avanza lentamente e con calma. Tutti la accarezzano, la toccano, la abbracciano e le sussurrano all'orecchio: come sei bella, perfetta, sei un angelo. Fino a che non raggiunge la fine dove qualcuno la aspetta e la abbraccia forte. Poi si rimette in fila. Anche Neta l'ha fatto?

Aspetta, prima è stata in fila per ore, ha accarezzato, abbracciato e sussurrato tutte quelle cose che di solito la fanno ridere. Frasi fatte che non le si addicono proprio. Senti, si drizzò lui, devi proprio conoscerla.

Va bene, appena ne avrò l'occasione. E poi cos'è successo?

Quand'è arrivato il suo turno di abbracciare, di camminare tra le file, si è rifiutata. lui annuì. Lo aveva capito ancor prima che lui glielo dicesse.

È scappata in un bosco e vi è rimasta fino al mattino seguente. Non ce la faceva. Sentiva che non era ancora arrivato il suo momento di ricevere.

lui capì all'improvviso cosa accomunava Neta e lui: entrambi sapevano che chi distribuiva carezze poteva anche picchiare. Si strinse forte nelle braccia mentre camminava. Quella Neta suscitava in lei sensazioni contrastanti. A un tratto, negli ultimi istanti, provava anche un senso materno nei suoi confronti, di tenerezza. E sapeva di lui. lui le aveva detto di lui.

Senti, Neta sa qualcosa di me?

Sa che esisti.

lui deglutì con sforzo.

E tu - finalmente riuscì a sputare quel nocciolo dalla gola - la ami?

Amarla? Che ne so? Con lei sto bene. Sa come prendermi, mi concede spazio.

A differenza di me, si rimproverò lui, ripensando alle lamentele dei suoi figli.

Troppo spazio, rifletté lui angosciato. Dove sei, piccolina?

Dopo aver finito di tinteggiare il minuscolo appartamento, lui e Neta avevano portato le scale sul tetto e lei gli aveva insegnato a camminare standovi in equilibrio. Quando gira per il mondo, spiegò lui, si guadagna da vivere come artista di strada: ingoia fuoco, spade, fa acrobazie, si aggrega a circhi itineranti. Lui e Neta avevano ballonzolato l'uno verso l'altra sotto il cielo serale come due cavallette ubriache, tra pannelli solari e antenne. Poi lei era saltata con la scala a forbice sul bordo del tetto e lui si era sentito raggelare il sangue.

Allora, che ne dici? aveva domandato lei con un sorriso dolce e triste. Meglio di così non può essere, no? Quindi perché non farla finita adesso?

Lui si era chinato, si era sorretto alla scala. Neta avanzava lungo il bordo camminando di lato, come un granchio. Dietro di lei c'erano palazzi, un tramonto color sangue e la cupola di una moschea. Hai la testa dura, lui, aveva mormorato come a se stessa, non mi hai mai detto, per esempio, che mi ami. Non che io te l'abbia domandato, a quanto ricordo, però una ragazza ha bisogno di sentirselo dire dal suo uomo almeno una volta nella vita. O almeno qualcosa che gli assomigli, una perifrasi. Ma tu sei avaro, al massimo dici: "amo il tuo corpo", "mi piace stare con te", "mi piace il tuo sedere". Scaltri giri di parole come questi. Dovrei quindi averlo capito? Aveva urtato con la scala contro il parapetto in pietra e la striscia di cuoio nera tra i montanti si era tesa. lui, in un baleno, aveva deciso che se le fosse successo qualcosa, lui, senza pensarci, si sarebbe buttato giù al suo seguito.

Va' in casa, aveva mormorato Neta, sul tavolo, vicino al posacenere, troverai un libretto marrone, portamelo.

lui aveva scosso la testa in segno di diniego.

Vai, non faccio niente fino a che non sei tornato, parola di scout.

Lui era sceso dalla scala ed era entrato in casa. Ma già dopo uno o due secondi il suo sangue gli gridava che lei stava saltando giù. Aveva ghermito il libro ed era tornato di corsa sul terrazzo. Adesso leggi dove ho segnato.

Ad lui tremavano le mani. Aveva aperto e letto: "La donna della mia vita. La persona più importante a Vienna, dopo la morte di mio nonno, è stata la mia compagna alla quale, francamente, non solo devo moltissimo, ma, più o meno, tutto ciò che sono fin dal momento in cui ha fatto la sua comparsa accanto a me più di trent'anni fa". Aveva voltato il libro: Thomas Bernhard, il nipote di Wittgenstein.

Continua, aveva detto Neta, ma con più sentimento.

"Senza di lei non sarei rimasto in vita o in ogni caso non sarei quello che sono oggi: folle, triste, ma al tempo stesso felice." Sì, aveva detto lei con gli occhi chiusi, immersa in una concentrazione profonda. "Chi conosce questo segreto, sa cosa si nasconde dietro questa espressione, la donna della mia vita, la donna dalla quale, da lei sola, attingo la forza e la capacità di sopravvivere, di mantenermi in vita da più di trent'anni."2827

Grazie, aveva detto Neta dondolandosi sulla scala come in un sogno.

Lui era rimasto in silenzio. Riteneva se stesso malvagio e ripugnante.

Capisci qual è il problema?

lui aveva scosso la testa, a metà tra un sì e un no.

È semplicissimo, aveva detto lei, tu sei l'uomo della mia vita, ma io non sono la donna della tua. Neta, tu…

La donna della tua vita è lei, aveva detto, quella che ti ha dato un figlio e che tu vuoi nemmeno dirmi come si chiama.

lui aveva incassato la testa fra le spalle, muto.

Ma vedi, aveva sorriso lei scostandosi i capelli dagli occhi, la nostra non è una tragedia tanto originale. E tantomeno un problema così grande. Il mondo, in fondo, non è che un'immagine un po' sfocata. Io posso vivere con tutto questo. E tu?

Lui era rimasto in silenzio. Lei gli chiedeva tanto poco, e nemmeno quello riusciva a darle. Vieni, Neta, aveva detto tendendole una mano.

Mi prometti che ci penserai su? Lo aveva fissato teneramente, piena di speranza.

Va bene, adesso vieni.

Uno sciame di storni era passato sopra di loro battendo le ali. lui e Neta stavano immobili, ognuno perso in se stesso.

Cosa? Non ancora? aveva mormorato lei, come in risposta a una voce interiore. Non è ancora arrivato il momento?

Con due movimenti rapidi era scesa dal bordo del tetto. Guardati, aveva detto sorpresa, tremi tutto. Senti freddo dentro? Nel tuo cuore che non c'è?

Il giorno seguente lui parlò di Adam. Avrebbe preferito parlare dell'Adam di un tempo, quand'era bambino, durante i tre anni in cui era stato solo suo. Ma lui voleva conoscere l'Adam di oggi e lei, senza tralasciare nulla, glielo descrisse: ha gli occhi sempre arrossati, quasi infiammati, il fisico esile e un po' curvo, piegato in avanti, fiacco in modo preoccupante, le braccia e le mani penzolanti e le labbra atteggiate in un'espressione di lieve fastidio, di scherno, di sottile disprezzo nichilista. Il fatto che lei riuscisse a vedere Adam in quel modo, a parlare così di lui, le dimostrava di avere adottato lo sguardo obiettivo di lui. Ecco, imparava a parlare in una lingua straniera. Disegnò per lui, tratto dopo tratto, la figura di un ragazzo di ventiquattro anni dall'aspetto forte e debole a un tempo, che irradiava una forza calma e inquietante, più adulta della sua età. Una forza che non mi è chiara, esclamò lei incerta, ambigua e persino un po' - lui deglutì -sinistra. Ecco, l'ho detto.

Nonostante il suo viso non sia granché, almeno non al primo sguardo - è molto pallido, ha le guance ricoperte da una barba folta, gli occhi neri infossati e il pomo d'Adamo molto accentuato - io lo trovo speciale. È proprio bello, ai miei occhi, sotto un certo punto di vista. E sul suo viso vedo accostamenti particolari, come se diverse età interagissero. È interessante semplicemente guardarlo. Ma di che tipo di forza parli? domandò lui.

Come spiegartelo? lui si concentrò, doveva essere precisa. È come se non si potesse sorprenderlo. Sì, è questo il punto. Né con qualcosa di allegro né di triste, e neppure con qualcosa di veramente doloroso, o terribile. Non lo si può stupire. Adesso che l'aveva detto capì quanto fosse stata accurata nella sua descrizione per la prima volta, e quanto Adam fosse diverso da lei. Decisamente l'opposto. Ha una tale forza, disse mentre la voce le si spegneva. La forza del disprezzo.

Nei suoi concerti - lei aveva assistito a due, uno al quale Adam l'aveva invitata e un altro in veste di clandestina, dopo che aveva annunciato il suo divorzio da lei - decine di giovani tenevano il volto rivolto verso di lui, con gli occhi chiusi nelle lame di luce abbacinante che sferzavano da ogni parte, attratti dal languore indifferente e un po' malato di suo figlio che li risucchiava. Dovevi vederli. Assomigliavano a… non saprei, non ho parole per descriverli.

lui vide un campo di girasoli pallidi durante un'eclissi di sole.

Erano in cima al monte Arbel, sopra la vallata del lago di Tiberiade, irrorata d'acqua. Il posto era pieno di gitanti. Ragazzi e ragazze urlanti in gita scolastica scattavano fotografie e correvano da tutte le parti. Autobus vomitavano gruppi di turisti e le guide facevano a gara a sovrastare le voci dei colleghi. Ma lui e lui erano immersi nei propri pensieri. Una brezza sottile soffiava, li rinfrescava dopo l'estenuante arrampicata. Durante la ripida salita non avevano quasi parlato. Scalini scolpiti e staffe infisse nella roccia avevano facilitato l'ascesa, ma ogni tanti passi erano stati costretti a fermarsi per riprendere fiato. Dal villaggio beduino ai piedi del monte giungevano il chiocciare delle galline, il suono della campanella della scuola, il baccano degli alunni. Scavata nella roccia, c'era una fila di bocche aperte. Sono le grotte dove si sono nascosti i ribelli a Erode, commentò lui. L'ho letto da qualche parte. Ma i soldati del re si sono scaltramente calati dalla cima del monte all'interno di gabbie e con lunghe aste e rampini di ferro hanno stanato i ribelli e li hanno gettati nel precipizio.

Al di sopra della vetta e della confusione umana una grossa aquila planava nel cielo azzurro, sfruttando una corrente ascensionale trasparente e calda che saliva dalla vallata. Tracciava ampi cerchi, con ammirevole facilità, e volteggiò in cima alla colonna d'aria fino a che il calore non si dileguò e allora proseguì alla ricerca di nuove correnti. lui e lui ammirarono il suo volo, le alture del Golan e della Galilea, violette nei vapori della calura, e l'occhio azzurro del lago di Tiberiade. Dopodiché lui scorse una targa posta a ricordo del sergente Royì Dror, rimasto ucciso sotto quel picco il 18.6.2002, durante un addestramento militare. "Cadde dolcemente come cade un albero. Non fece neppure rumore sulla sabbia" (Il piccolo principe). Senza dire una parola lei e lui si alzarono, fuggirono via. Raggiunsero l'altra estremità della vetta, ma anche lì un piccolo monumento ricordava il sergente maggiore Zohar Minz, morto nel 1996 durante uno scontro nel Sud del Libano. lui lesse con occhi sbarrati: "Amava il suo Paese e per esso è morto. Amava noi, e noi amavamo lui". lui la prese per mano, voleva trascinarla via. Lei non si mosse, lui la strattonò a forza. Hai cominciato a parlarmi di Adam, le rammentò. Ah, lui, disse lei, come andrà a finire? Dimmelo. Non c'è più posto per tutti questi morti.

Adesso parlami di Adam, insistette lui.

Senti, mi sono ricordata una cosa, volevo raccontarti qualcosa di lui.

Ecco, di nuovo aveva avvertito il leggero impulso di sospingere lui alla ribalta ogni volta che le sembrava che lui fosse troppo attratto da Adam.

Che cosa vuoi dirmi? domandò lui. Ma lei sentì che il suo cuore era ancora pervaso dall'enigma di Adam.

Scesero dalla montagna in direzione sud, verso Karnei Hittim. Il sentiero era facile, affiancato da campi di grano con spighe che si indoravano al sole. Trovarono un angolino dimenticato, una specie di piccolo nido scavato nella terra, circondato da chiazze di lupini blu. lui si distese e lui si sedette di fronte a lui. La cagna la raggiunse, quasi spinse il muso contro la sua testa. lui percepì il suo corpo caldo, ansimante, bisognoso di lei, e pensò che forse avrebbe violato il voto fatto dopo la morte di Nicotina e l'avrebbe adottata.

Quando Talia ha lasciato lui - i miei figli vengono sempre lasciati, borbottò, quindi forse qualcosa da me lo hanno preso. Un momento, devo spiegarti che Adam non ha mai avuto una ragazza seria, intendo dire un amore vero, prima che lui si mettesse con Talia.

E pensa, due ragazzi come loro, non proprio i peggiori che ci sono, no? Decisamente niente male, eppure non hanno avuto una ragazza fino a un'età così avanzata. Ricorda invece noi alla loro età. Ricordi com'eri tu?

Certo che lui ricordava. lui vide sul suo volto che già si trovava lì, all'età di diciassette, diciannove e ventidue anni. Che ronzava come un pazzo intorno a lei ma anche a ogni altra ragazza che gli passava accanto. lui era incapace di comprendere i suoi gusti in fatto di donne. Tutte, nell'opinione di lui, meritavano il suo amore eterno e totale, tutte acquistavano valore e bellezza ai suoi occhi, anche le più stupide e brutte, ma soprattutto quelle che lo disprezzavano, lo tormentavano. Ti ricordi come… iniziò lei. Lui si strinse nelle spalle, imbarazzato. Certo che mi ricordo, ma lascia perdere. E lui pensò a come lui faceva di tutto per affascinare, per sedurre. Si sminuiva per le ragazze, si umiliava, sproloquiava, strisciava come un verme, per poi ridere di se stesso con loro: cosa sono io in fin dei conti? Un microbo dagli ormoni bollenti. E adesso, trent'anni dopo, ancora osava discutere: era tutto perché tu non mi volevi. Se ti fossi messa subito con me, se non mi avessi torturato per cinque anni prima di concederti, non avrei avuto bisogno di quella marcia della follia.

lui si sollevò sui gomiti: io non ti volevo? Non come io volevo te, ribatté lui. Volevi molto di più lui, e me come condimento. Non è vero, mormorò lei in tono flebile, non è del tutto esatto, le cose erano molto più complicate. Tu non mi volevi, avevi paura. Di cosa avrei dovuto avere paura? si inalberò lei, battendo velocemente le palpebre. Avevi paura, lui, è vero, alla fine hai rinunciato a me, ammettilo.

Entrambi tacquero, impermaliti. lui era rossa in viso. Cosa poteva dirgli? A quel tempo non riusciva a spiegare nemmeno a se stessa cosa provava per lui. Quand'era con lui, in quell'unico anno, a volte aveva la sensazione che la invadesse come un intero esercito. Che poteva dirgli? Non era nemmeno convinta di essere lei quella che lui amava, che scatenava in lui quella tempesta d'amore. Forse lui riversava tutta la forza della sua fantasia in una donna immaginaria. Inoltre lui sospettava che, siccome lui si era già innamorato una volta di lei con folle impulsività, durante la quarantena in ospedale, non avrebbe mai ammesso, nemmeno a se stesso, che lei non faceva per lui. Con la sua strana cavalleria donchisciottesca non avrebbe mai rinnegato la sua ferma decisione. Ma come poteva lei dirgli una cosa simile? Neppure a se stessa aveva osato ammetterla allora.

E spesso si sentiva miserabile, come un manichino di legno o di plastica su cui lui impilava indumenti nuovi e colorati che non facevano che sottolineare la sua aridità, la sua pochezza e limitatezza. Ma ogni volta che gli confessava, con rammarico e il cuore a pezzi, un po' di ciò che sentiva, lui si offendeva fino alla radice dell'anima, sbalordito di quanto poco lei lo conoscesse, e conoscesse se stessa. Pareva indignato che lui oltraggiasse la cosa più bella che aveva mai avuto in vita sua.

Tutto è così esagerato con lui, così intenso, pensava lui di tanto in tanto, vergognandosi e rammentandosi di quella ragazza che una volta era scappata dal letto di lui perché lui era "troppo intimo". Anche lei aveva sentito spesso che, per troppo amore e passione, lui invadeva il suo spazio, si scatenava dentro di lei, nel suo corpo e nella sua anima, come il cucciolo cresciuto di una belva, senza nemmeno intuire quanto le facesse male, la lacerasse. Oppure la guardava negli occhi con quel suo sguardo… Era impossibile descrivere a parole cosa contenesse in quei momenti che non erano necessariamente di passione, anzi, di solito la seguivano. lui la fissava con un amore tanto palese, penetrante, quasi folle, che lei gli toccava il naso con un dito, o ridacchiava, o si metteva a fare sberleffi. Ma lui sembrava non accorgersi del suo imbarazzo. Assumeva un'espressione strana, implorante, che lei non capiva. Per un lungo istante si inabissava negli occhi di lui ed era come se un corpo grosso e cupo si immergesse in un liquido scuro e si dileguasse, fino a essere inghiottito e a scomparire. E lei, nonostante non riuscisse a sostenere quello sguardo, non si dava per vinta. Vedeva gli occhi di lui svuotarsi e svelare qualcosa di diverso, di scheletrico, di terribile e di infinito. Lui sprofondava in lei, la teneva stretta fra le braccia, la cingeva, e lei si sentiva quasi soffocare in quella morsa. Di tanto in tanto lui era percorso da un forte tremito, come se avesse assorbito da Órah qualcosa che non riusciva a sopportare. Ma lei non sapeva cosa gli stava dando, né tantomeno cosa riceveva da lui.

Non posso stare con te, gli diceva semplicemente.

Il sole calava lentamente. La terra spandeva un fresco profumo di calore. lui e lui erano distesi immobili nel loro nido di terra. Sopra a loro, nel cielo, si mescolavano diverse tonalità di blu. Prendi un berretto, mettici dentro due foglietti uguali. No, no, è meglio che tu non sappia cosa stai estraendo. Puoi tirare a indovinare ma tientelo per te, e in fretta lui, ci aspettano, c'è una jeep qui fuori. Adesso, scegline uno, lo hai scelto? Chi è uscito? Ne sei sicura?

Il viso di lui si allungò nelle ombre serali. Lei chiuse gli occhi. Chi è uscito? Chi volevi che uscisse? No, davvero, chi è uscito? Ne sei sicura? Ne sei sicura al cento per cento? Ascolta, tu eri troppo per me, mi toglievi il respiro.

Che significa "troppo", domandò lui sottovoce, cos'è troppo quando si ama? Devori e Gidon Shin'ar, del moshav Beitan Aharon. Gidon, 54 anni: "io non ho nostalgia di una persona, ma di un periodo. Quello dell'infanzia, delle emozioni, dell'amicizia vera che avevamo l'uno per l'altro. Ho frequentato il collegio Kaduri e un tempo credevo di avere degli amici veri. Oggi… lasciamo perdere".

Devori, 47 anni: "ho nostalgia dell'Israele di un tempo, quando andavamo in gita dal lago di Tiberiade al mar Mediterraneo, e non solo al più vicino centro commerciale. Io sono nata a Nor-dya e rimpiango di non aver continuatogli studi universitari di lingua e letteratura ebraica. Ero iscritta all'Università di Bar-lui ma ho conosciuto Gidon, abbiamo avuto un primo figlio, poi un secondo. Ci siamo stabiliti in Galilea, a Kfar Kish, a coltivare la terra, e tutti i nostri programmi sono cambiati. Penso che anche i nostri coetanei le darebbero una risposta simile alla nostra, perlomeno riguardo alla domanda dei rimpianti. La maggior parte di noi sente di aver rinunciato a qualcosa". (Le domando perché.) "Perché avevamo fretta di sistemarci e abbiamo rinunciato ai nostri desideri personali, a realizzarci come individui. Ci siamo sposati presto, abbiamo fatto figli, trovato un lavoro." Un'ora dopo mi sono imbattuto di nuovo in loro, per caso.

"Ascolti" mi ha detto Gidon, "lei mi ha fatto due domande che racchiudono una vita intera." E Devori ha aggiunto: "e la distruggono".

Gidon: "dopo averla salutata ho pensato di avere nostalgia di mio fratello, che era anche mio amico. È morto l'ultimo giorno della guerra del Kippur, a Suez. Dopo il secondo armistizio. Era nei paracadutisti. Aveva trentatré anni. Magari lei può far rivivere il passato? Ha forse degli agganci lassù?".

E quei due, Adam e lui, sono dei tali pigroni. Ci hanno impiegato un sacco di tempo prima di trovare una ragazza, raccontò lui ad lui il giorno seguente. Hanno sempre dormito insieme, nella stessa stanza, non volevano separarsi. Quando Adam aveva all'incirca sedici anni abbiamo allestito due camerette, pensavamo fosse arrivato il momento.

Dove le avete allestite?

Nell'udire un guizzo improvviso nella voce di lui lui si irrigidì: ehm… giù, sotto, nel seminterrato, dove tua madre teneva la Singer.

Lo avete diviso?

Con una parete di cartongesso, niente di che.

Ma non era troppo piccolo?

No, ne sono venute fuori due stanze carine, minuscole. Per due adolescenti andavano benissimo. Avete costruito anche un bagno?

Minimale, sai, con un lavabo piccolissimo.

E per l'aerazione?

Abbiamo aperto un paio di finestrelle, più che altro delle feritoie, simboliche.

Già, disse lui pensieroso, è ovvio.

Dopo le cure, gli interventi chirurgici e i ricoveri, lui aveva deciso di non tornare nella casa di sua madre a Zur Hadassa, nemmeno per una visita. lui e lui, con l'aiuto dei genitori di lei e di un mutuo, l'avevano acquistata pagandola un prezzo più alto del suo valore di mercato (molto più alto, sottolineava lui quando capitava di toccare l'argomento). Avevano condotto l'affare secondo le regole, con l'ausilio di un avvocato che era anche un vecchio amico di lui. Ma lui, e forse anche lui, nonostante lui negasse, non si era mai perdonata quella sciocchezza, l'insensibilità dimostrata, la continua tortura per lui - ecco, finalmente l'aveva ammesso a se stessa -, conclusasi solo dopo che loro si erano trasferiti nella casa di Ein Kerem. E adesso, mentre lui, con gli occhi semichiusi, come accecati dal sole, cercava di immaginare le modifiche e i cambiamenti nella casa che era stata sua, si trattenne a fatica dallo sciorinargli l'elenco di spiegazioni e giustificazioni che aveva sempre pronto sulla punta della lingua: abbiamo agito con le migliori intenzioni, solo pensando a te, ai tuoi bisogni. Volevamo veramente risparmiarti il contatto con compratori e intermediari, pensavamo che ti saresti sentito meglio al pensiero che la casa, in un certo senso, restava "in famiglia". Questo tuttavia non cambiava il fatto che lei e lui avessero comprato quella casa (pur pagandola fino all'ultimo centesimo e a un ottimo prezzo per lui!) e ci avessero vissuto con i loro figli.

Talvolta, quando nessuno la vedeva, lui posava una mano su questa o quella parete di una camera, o del corridoio, lasciandovi scorrere le dita in un movimento lento. Talaltra sedeva a leggere, come faceva lui, in cima alle scale che portavano al giardino, o sul davanzale affacciato sul wadi. E c'erano maniglie di finestre sulle quali la sua mano indugiava ogni volta, come per una stretta segreta, e la vasca da bagno, la tazza del water, i soffitti crepati, gli armadi con odore di chiuso, le piastrelle sconnesse e i raggi del sole che arrivavano da est, la mattina, in cui ci si poteva tuffare per lunghi minuti, a volte con il piccolo lui in braccio che la osservava incuriosito, tranquillo. C'era la brezza serale che saliva dal wadi, in cui cullarsi, inspirandola profondamente e sentendola scivolare sulla pelle.

E invece, continuò lui, è stato lui ad avere per primo una ragazza. Sperava che lui si compiacesse dell'informazione, ma lui ne parve contrariato. Le domandò cosa intendesse con quell'"e invece è stato lui". In fondo è più giovane, spiegò lei, e pensavamo che Adam avrebbe iniziato prima di lui con le ragazze. Ma, probabilmente, aveva bisogno che suo fratello gli aprisse la strada anche in questo. Due ragazzi già abbastanza grandi, disse sorpresa, che passavano la maggior parte del tempo in casa, con noi, fino a che Adam non si è arruolato. Allora si sono separati e tutto è cambiato. Adam ha cominciato ad avere degli amici, un sacco di amici, e anche lui. Poi è arrivata Talia. E di colpo tutti e due si sono aperti, sono usciti di casa. Sì, l'esercito ha fatto loro anche del bene, aggiunse precipitosa, con un lieve tono di scusa, quasi lui cercasse di contestare le sue parole. Prima che compisse i diciotto anni e si arruolasse, Adam stava con lui, con me e con lui. Eravamo noi quattro - lui fece un gesto come per pigiare qualcosa in una valigia, o in uno zaino -, e anche se i ragazzi avevano sempre un sacco di cose da fare - gli studi, e la band di Adam - io e lui eravamo convinti che la famiglia, e ancor più la loro amicizia, fossero al centro dei loro interessi. Ti ho già parlato del segreto che c'è tra loro. lui strinse forte le cinghie dello zaino, piegò la testa di lato. Quasi non vedeva ciò che le stava davanti: precipizi, cespugli di lamponi e un sole abbagliante. A un tratto pensò come all'interno del grande e opprimente segreto lui e Adam ne serbassero uno minore, una specie di igloo in mezzo a una distesa di ghiaccio. Questo nostro stare insieme era divertente, mormorò, il fatto che loro fossero sempre con noi e ci accompagnassero ovunque - "come delle guardie del corpo", diceva lui un po' per scherzo e un po' lamentandosi. Facevamo gite, a volte andavamo al cinema, e capitava che i ragazzi venissero con noi anche dai nostri amici, il che è davvero difficile da credere, ridacchiò lui. Se ne stavano seduti in disparte a chiacchierare come se non si vedessero da un anno. Ed era stupendo, ti assicuro. Dove puoi trovare una cosa simile? Eppure, io e lui abbiamo - avevamo - l'impressione che fosse anche un po'… come spiegare…? Per un istante lui vide loro quattro riflessi nello sguardo di lui muoversi nelle stanze della casa che conosceva. Quattro macchie umane oblunghe e chiare, contornate da una luce sfumata, come sagome messe a fuoco da un visore notturno, circondate da un alone verdastro, soffuso, attaccate le une alle altre. Si muovevano goffamente, in sincronia, e quando si staccavano, a tratti, lasciavano sulle altre filamenti di fibre appiccicose, rilucenti. Sorprendentemente lui percepì in loro uno sforzo incessante, ansioso, guardingo. Si stupì di non avvertire un senso di leggerezza, di appagamento, e tantomeno di gioia di stare insieme, come immaginava quando, arrendendosi talvolta a quel pensiero, fantasticava di loro, si lasciava colare nelle vene, goccia dopo goccia, il veleno di quella visione.

E dopo che lui si è messo con Talia, domandò esitante, Adam non è stato geloso di lui? Sulle prime non è stato facile. Adam accettava a fatica che lui avesse un'anima gemella con la quale c'era un legame altrettanto forte da cui però lui era escluso. Era la prima volta che succedeva da che era nato.

Erano una coppia carina, disse lui, lui e Talia. C'era una certa delicatezza tra loro. Parlare le costava fatica.

E poi, poi… fece un gesto con la mano.

Quando Talia ha lasciato lui, lui si è messo a letto e non ne è quasi uscito per una settimana. Ha smesso di mangiare, ha perso completamente l'appetito. Si limitava a bere, soprattutto birra, e gli amici venivano a trovarlo. A un tratto ci siamo accorti di quanti ne aveva. E così, senza programmarlo, in casa nostra si è organizzata una specie di shivà, una settimana di lutto. Una shivà? trasalì lui.

Gli amici di lui stavano intorno al suo letto, lo consolavano, e quando se ne andavano ne arrivavano altri. La porta era sempre aperta, giorno e notte, e lui chiedeva loro di raccontare di Talia, quello che ricordavano di lei, in dettaglio. E, sia detto tra parentesi, lui non ha permesso a nessuno di dire cose cattive su di lei, solo belle. E talmente un bravo ragazzo, rise lui, non ti ho ancora raccontato niente di lui, non hai ancora cominciato a conoscerlo… Di colpo fu sopraffatta dalla nostalgia di suo figlio, semplice, bramosa, imprudente. Da così tanto tempo non lo vedeva, non gli parlava. Forse il periodo più lungo da quando era venuto al mondo… E i ragazzi suonavano per lui le canzoni preferite di Talia, guardavano e riguardavano La mia cena con André, che lei amava, divoravano sacchetti di patatine e barrette di cioccolato di cui lei andava pazza. Le cose sono andate avanti così per una settimana. Il mio compito, naturalmente, era di sfamare e dissetare tutta la tribù. Non ti immagini la quantità di birra che quei ragazzi sono capaci di scolarsi in una sera. Be', magari lo sai, lo avrai visto nel tuo pub.

E magari lui o Adam, oppure tutti e due insieme, pensò lui, durante i loro vagabondaggi serali tra i pub di Tel Aviv, quand'erano in licenza dall'esercito, sono entrati in quello di lui. Lui avrebbe saputo riconoscerli? Intuire senza sapere? Percepire qualcosa, sentire i capelli drizzarsi sulla nuca?

lui?

Sì. Sorrise a se stessa. Sai, probabilmente in città si è sparsa la voce - come per ogni cosa che riguarda lui, si trattenne dal dire - e hanno preso ad arrivare anche ragazzi che non lo conoscevano ma che avevano sentito parlare di quella specie di "lutto d'amore". Si mettevano comodi e raccontavano delle loro delusioni, delle storie finite, dei cuori spezzati.

Un raggio di sole pomeridiano scivolò sulla sua fronte e lei, senza avvedersene, tese languidamente una guancia e se la lasciò accarezzare. Aveva un viso giovane e bello in quel momento, come se niente di brutto le fosse mai capitato. Ecco, si alzava e andava incontro alla vita; integra, innocente e pura.

Così hanno iniziato ad arrivare gli amici degli amici, rise, gente che sentiva il bisogno di parlare delle proprie pene d'amore. Ed è allora che Adam ha conosciuto Libbi, la quale è diventata la sua ragazza. È una specie di grosso cucciolo senza casa, più alta di lui di una spanna, un orsacchiotto. Nei primi giorni di quella "settimana di lutto" se ne stava seduta in un angolo in disparte piangendo in continuazione. Poi si è ripresa e ha cominciato ad aiutarmi con gli spuntini, le bibite, le stoviglie, a svuotare posacenere, a buttare bottiglie vuote. Ma chissà perché era talmente esausta che si addormentava su ogni letto della casa. Ci si buttava sopra e si appisolava. E in qualche modo, nel sonno, senza che ce ne accorgessimo, è entrata a far parte della nostra vita e adesso lei e Adam stanno insieme e mi sembra che stiano bene perché nonostante Libbi sia una specie di cucciolone cresciuto è anche molto materna nei suoi confronti. La voce di lui tradì un dolore sottile. Sì, ho proprio l'impressione che lui stia bene con lei. O almeno spero.

Si lasciò sfuggire un profondo sospiro, che tradiva un senso di fallimento totale: sai, a proposito di quello che ti ho raccontato qualche giorno fa, non l'ho detto così per dire. Io non so niente di cosa fa Adam adesso.

La cagna si fermò nel sentire il sospiro di lui, si avvicinò a lei, le infilò il naso appuntito, umido, tra le cosce. Lei glielo strinse. Hai notato, sussurrò lui ad lui, che a volte, quando dico una parola, o una frase con un'intonazione un po' particolare…

O ridi all'improvviso…

O piango…

Lei reagisce subito.

Ieri, mentre tu davi la caccia alle mosche con l'asciugamano e gridavi, gli rammentò lui, lei si è rattristata. Te ne sei accorto? Di cosa ti sei ricordata, cagnolona?

lui le grattò teneramente la testa. Da dove sei arrivata?

Si piegò su un ginocchio, strinse la testa della cagna tra le mani, sfregò il naso contro il suo: che ti è successo? Cosa ti hanno fatto? lui le guardava. La luce rendeva più argentei i capelli di lui e splendente la pelliccia della cagna.

Così non sei in contatto con Adam? domandò lui dopo aver ripreso a camminare. Mi ha completamente tagliata fuori dalla sua vita.

lui tacque.

È per via di una cosa che è avvenuta durante il servizio militare, spiegò lei, e nemmeno il suo, quello di lui. Un episodio che ha coinvolto la sua unità, a Hebron. Non è morto nessuno, e la colpa non era di lui, di certo non solo sua. C'era di mezzo una ventina di soldati. Quindi perché proprio lui…? Insomma, non importa, non è il momento. Io ho fatto uno sbaglio, lo so, e Adam ce l'ha a morte con me perché non ho preso le difese di lui. lui tirò fiato e scandì le parole. Non sono stata capace di sostenerlo con tutto il cuore. Capisci? Capisci l'assurdità? lui mi ha perdonata da un pezzo, tutto è tornato normale tra noi - i suoi occhi vagarono - ma Adam, con i suoi principi del cavolo, non mi perdona ancora oggi.

lui non le domandò nulla. Lei si sentì il cuore in gola. Aveva fatto bene a parlare! Avrebbe dovuto farlo da tempo. Temeva però il giudizio di lui. Forse anche lui avrebbe pensato, come Adam, che era una madre snaturata.

E si abbracciano? domandò lui.

Che hai detto? lui si riscosse dal sogno in cui era sprofondata.

No, niente, sussurrò lui.

Mi hai chiesto se…

Si abbracciano, sì, lui e Adam, se capita che…

Lei lo guardò con occhi pieni di gratitudine: come mai me lo chiedi?

Non so. Cerco solo di immaginarli insieme, tutto qui.

Tutto qui? rise lei. Tutto qui?

Avevano già percorso un gran tratto di strada. Passando per la moshavà Kinneret avevano fatto scorta di provviste, visitato il famoso camposanto e sfogliato il libro di poesie della poetessa Rachel, assicurato a una catenella di ferro accanto alla sua tomba. Avevano attraversato la strada che da Tiberiade porta a Zemach, marciato tra piantagioni di datteri e porto i loro omaggi alla mula Buba, sepolta poco lontano dal fiume Giordano, "che ha arato, dissodato e lavorato fedelmente la terra di Kinneret negli anni Venti e Trenta del Ventesimo secolo". Avevano visto pellegrini peruviani e giapponesi cantare, danzare e immergersi nelle acque limpide del fiume. Avevano camminato a lungo tra la sponda del Giordano e un canale di scolo fetido, fino a che il sentiero non li aveva condotti lontano da quel corso d'acqua, verso il torrente Yavniel. A Ein Petel si erano concessi un pranzo da re all'ombra di eucalipti e oleandri, contemplando il monte Tabor di fronte a loro, certi che lo avrebbero raggiunto.

Faceva caldissimo quel giorno, e quando si sentivano andare a fuoco si immergevano nelle acque di una sorgente o si rinfrescavano sotto gli enormi irrigatori che annaffiavano i campi, graffiandosi con cespugli di lamponi, oppure si fermavano di tanto in tanto all'ombra di un albero per una siesta, spalmandosi a vicenda la crema solare per poi riprendere il cammino. lui spalmava le spalle di lui e lei il suo naso, lamentando che la loro pelle era inadatta al clima israeliano. Durante la marcia lui intagliò per lui, con il coltellino svizzero di lui, "il bastone del giorno": un ramo di quercia sottile e un po' storto, in parte smozzicato (dai denti delle capre, probabilmente). Non è un granché, disse lei dopo averlo provato, però mi piace, quindi me lo tengo.

Quand'erano piccoli Adam e lui non si abbracciavano quasi mai, gli disse mentre sedevano su un mucchio di pietre all'ombra di un grande lentisco in cima al monte Yavniel, in un punto fantastico da dove potevano ammirare il lago di Tiberiade, le alture del Golan, del Gilad, il Me-ron, il Gilboa, il Tabor, il Carmelo e i monti della Samaria. lui aveva la sensazione che i ragazzi provassero anche un po' di imbarazzo, l'uno verso il corpo dell'altro. E la cosa le pareva strana. Avevano dormito sempre nella stessa stanza e da bambini si lavavano insieme. Ma il contatto dei loro corpi… E non facevano nemmeno a botte. A volte capitava, anche se raramente. Ma una volta cresciuti avevano smesso di darsele. Cosa non avrebbe dato per sapere se avevano parlato dei cambiamenti del loro corpo durante l'adolescenza, di ragazze, di masturbazione, di pomiciamenti. Riteneva di no. Percepiva che la pubertà causava imbarazzo a tutti e due, come se una qualche forza esterna, sconosciuta, avesse invaso la loro intimità di coppia, li avesse espropriati di qualcosa su cui preferivano mantenere il silenzio. Più di una volta si era domandata, e aveva domandato ripetutamente a lui, quali errori avevano commesso nell'educarli. Forse non ci siamo abbracciati abbastanza? Non abbiamo mostrato ai nostri figli come si amano un uomo e una donna?

È molto strano, esclamò lui in un tono che voleva suonare divertito, quanto Adam e lui siano riservati e timidi riguardo a certe faccende. Io cercavo di indurli a usare un linguaggio un po' sboccato, a imprecare ogni tanto, che c'è di male? E lui, da piccolo, si lasciava contagiare, diceva parolacce, ridacchiava e diventava tutto rosso. Ma una volta fattosi più grandicello, soprattutto quando lui e Adam erano con noi… mai.

È colpa di lui, del suo puritanesimo di merda. Lui sta sempre sul chi vive perché niente sia fuori luogo, per carità, pensò per un attimo lui. A volte avevo la sensazione, ridi pure se vuoi, che i ragazzi ritenessero che fosse loro compito preservare la nostra innocenza, come se noi non capissimo molto di queste cose. Vieni, andiamo, mi sto solo innervosendo.

Camminavano su un sentiero di zolle aride, spaccate, con sassi, piccole crepe ed erba sottile e calpestata che già rispuntava. Qua e là un umile fiore di camomilla bianco-giallo faceva capolino e il piede, colto da compassione, si allungava per non calpestarlo. Foglie secche, rimaste dalla primavera precedente, sbriciolate, bucherellate, trasparenti e con solo la nervatura intatta, svolazzavano intorno. Era un viottolo brullo, giallo-marrone, polveroso e accidentato, né bello né ameno. Ce n'erano migliaia analoghi, punteggiati da rami secchi e dal polline bruno-arancione dei pini. Una fila di formiche nere trasportava chicchi di cereali, o semi di girasole aperti. Qui la buca di una larva di formica-leone, o una pigna minuscola, lì un ricamo di licheni grigioverdi su massi e rocce crepati e, di tanto in tanto, una cupoletta nera e rilucente di escrementi di daino, o il nido bruno di una formica regina di ritorno dal volo nuziale. Ascolta, disse lui afferrando la mano di lui. Che c'è? domandò lui. Il sentiero. I sentieri di Israele hanno una voce che non ho mai sentito da nessun'altra parte. Entrambi rimasero in ascolto: rrrrsh, rrrrsh, le scarpe che calpestavano la terra, rrrch, rrrch, la punta del piede che urtava contro il suolo, chchshsh, chchshsh, il rumore dei loro passi, chawash, rrrischrsh, rrrischrsh, sassolini che schizzavano via scontrandosi l'un l'altro, chrrrapp, chrrrapp, il fruscio delle loro gambe contro i cespugli di spinaporci. Che fortuna che a tutti questi rumori corrispondano dei suoni in ebraico, rise lui, pensa a volerli descrivere in inglese, o in italiano. Probabilmente si possono rendere con precisione solo nella nostra lingua. Intendi dire che questi viottoli parlano ebraico? borbottò lui. Che la lingua nasce dalla terra? E già inventava per lei la leggenda che le parole, un tempo, erano spuntate dal suolo, strisciate fuori da crepe, nella terra arida e screpolata, sbocciate nella furia dello scirocco insieme a rovi, cardi e fiori di senape, balzate su come cavallette e saltamartini.

lui lo ascoltava. Negli abissi del suo corpo un pesciolino fossile scodinzolò, le solleticò la pancia. E chissà se anche gli arabi possono dar voce a questi suoni, si domandò poi. Dopotutto questo paesaggio appartiene anche a loro e pure nella loro lingua ci sono fonemi gutturali, come quando si ha la gola secca e ci si sente strozzare. Fece un esempio. La cagna drizzò le orecchie, sorpresa. Dimmi, ti ricordi ancora come si chiamano questi rovi e questi cespugli in arabo, oppure non te l'hanno insegnato al corso dell'Intelligence? lui rise: ci hanno insegnato soprattutto come si dice carro armato, aereo e granate. Di rovi, chissà perché, non si parlava molto. Grave errore, sentenziò lui.

Se i ragazzi si abbracciano… aveva domandato lui. E lei si rammentò di circa un anno prima, al compleanno di Adam, quand'erano andati al ristorante, in un posto nuovo e un po' troppo elegante per i suoi gusti, aperto di recente in un moshav nei dintorni di Gerusalemme, tra campi e pollai vuoti… Le passò per la mente che lui, nonostante avesse lavorato in un pub, in un ristorante e chissà dove, forse non sapeva cosa significasse uscire con tutta la famiglia. In questo era un totale analfabeta. Allora si fermò e gli descrisse come la loro famiglia sceglieva il ristorante giusto. Adam, infatti, era di gusti delicati, viziato nel mangiare, e bisognava accertarsi che ci fosse qualcosa di suo gradimento, a ogni portata. E dopo aver scelto il locale, essere arrivati ed esserci accomodati… quell'operazione in sé, la nostra politica di distribuzione dei posti in generale, non ti immagini neanche quanto sia complicata, rise lui. Sì, per essere una famiglia normale siamo piuttosto contorti… Riprese la spiegazione: lui, come prima cosa, cerca il tavolo migliore in sala, a suo giudizio, che sia lontano dal bagno e dalla cucina, illuminato a dovere, non troppo in penombra ma nemmeno dove la luce è accecante, e il più tranquillo possibile. E deve sedersi con il volto rivolto all'entrata, per avvistare qualsiasi potenziale minaccia di pericolo per la sua famigliola. È un periodo di frequenti attentati, ricordò ad lui, e lui replicò: e quando non lo è? Adam vuole stare il più possibile in disparte, quasi nascondersi, e dare le spalle a tutti, a patto, però, che possa anche metterci in imbarazzo con i suoi pantaloni stracciati, la camicia sporca e la quantità di alcol che si scola. lui è come me, aggiunse lui, non gli importa dove si siede, l'importante è che il cibo sia buono e abbondante. E lei, ovviamente, voleva privacy, ma anche fare sfoggio della sua famiglia.

Dopo la sistemazione arrivava il momento di scegliere dal menu, con le fisime di Adam, subito etichettato dalle cameriere come "cliente problematico", che ostacolava il fluire ritmato del loro compito per le sue istruzioni precise e pedanti (niente panna in assoluto, si può friggere con il burro anziché con l'olio? Ci sono forse salse che contengono ingredienti tipo melanzane, o avocado?), con le battute salaci di lui (lui era sempre meravigliata e divertita di scoprire quanto suo marito fosse completamente cieco al fatto che le cameriere - quelle povere ragazze, di ogni età - si sentissero colte da un leggero turbamento quando lui le fulminava con i suoi splendidi occhi verdi) e con la lotta titanica di lui contro se stessa, per evitare che il suo sguardo saltasse di continuo alla colonna dei prezzi ogniqualvolta uno di loro ordinava qualcosa. Una trattativa segreta si svolgeva tra il suo desiderio di soddisfare i peccati di gola e la sua parsimonia… Ebbene sì, rise lei, riconosco questo mio difetto, sono proprio una taccagna. Ecco, l'aveva ammesso. Chissà perché con lui le era facile ammettere cose che aveva evitato con lui in tanti anni.

Dov'ero? sospirò.

Che sei una taccagna, le rammentò lui con leggera e divertita ironia.

Sì, usa pure questa confessione contro di me, buon prò ti faccia. Una scintilla volò tra loro. Era sempre lei quella che proponeva timidamente di ordinare tre porzioni anziché quattro. Tanto poi non riusciamo a finirle, sosteneva. E i tre maschi protestavano, come se la proposta contenesse un'offesa al loro appetito, e forse anche alla loro virilità. Alla fine ordinavano quattro porzioni e non riuscivano a finirne nemmeno tre. Adam sceglieva un aperitivo terribilmente caro. Che bisogno ha di bere così tanto? ammiccava lui verso lui. E lui le rispondeva allo stesso modo: lascialo stare, stasera ne sono responsabile io. E non appena la cameriera rientrava in cucina con le ordinazioni cadeva un silenzio improvviso, gelido, opprimente. Ognuno dei tre uomini si fissava la punta delle dita, osservava la forchetta, o rifletteva su un qualche problema filosofico, astratto e profondo, magari persino esistenziale, sibilò lui.

Lei sapeva che presto tutto si sarebbe sistemato. Ai ragazzi piaceva uscire con lei e lui, e al ristorante si divertivano sempre. Erano un team affiatato, loro quattro. Di lì a breve sarebbero arrivate le battute, le risate, le dimostrazioni d'affetto, e lei avrebbe potuto immergersi lentamente in quell'atmosfera di esaltazione in cui si amalgamavano - in momenti tanto rari, disse ad lui, molto più rari di quanto tu immagini - un sentimento di completa felicità e la famiglia. Il tutto, però, era immancabilmente preceduto da inevitabili attimi di silenzio, una specie di pedaggio che i suoi uomini le estorcevano lungo il cammino verso quel dolce tepore. Un rituale fisso, una tortura che in qualche modo scaltro e clandestino sembrava venisse attuata solo contro di lei. E forse era lei a provocarla. Proprio perché lui e i ragazzi percepivano quanto aspirasse a quella dolcezza si affrettavano a negargliela, o a intralciarle la strada per raggiungerla. Non chiedermi il motivo, disse, domandalo a loro. Eccoli, di fronte a lei, tutti e tre, a guardarsi la punta delle dita, coalizzati in una piccola combutta, incapaci di resistere alla tentazione. Anche lui. Un tempo non era così, disse lui, svelando ad lui qualcosa di cui non era nelle sue intenzioni parlare. Un tempo lei e lui erano davvero uniti e, quando occorreva, facevano fronte comune contro i figli. Lui era un partner nel vero senso della parola. E solo negli ultimi anni, e questo proprio non lo capisco… - ribollì lui di collera tardiva - da quando Adam e lui hanno cominciato a crescere, qualcosa ha preso a scricchiolare, come se da parte sua lui avesse deciso che era arrivato il momento di tornare a essere un po' adolescente.

Adesso che ci rifletteva, le sembrava davvero che negli ultimi anni, e soprattutto nell'ultimo anno, fino a poco prima della separazione, lei si fosse trovata di volta in volta di fronte a tre adolescenti ribelli, scontrosi e dispettosi. La tavoletta del water era sempre sollevata, in aperta rivolta. Cosa avrebbe dato per sapere cosa c'era in lei che scatenava dentro di loro, tutti e tre, quell'impulso idiota e infantile nei suoi confronti. Cosa li tramutava in un attimo in tre cuccioli di un felino predatore intenti a srotolare il gomitolo di un complotto contro di lei. E perché, maledizione, toccava sempre a lei, al ristorante per esempio, rompere quel loro silenzio? Anche lei avrebbe potuto sprofondare nell'esame assorto della punta delle dita, o canticchiare tra sé, dall'inizio alla fine, una canzone particolarmente difficile, fino a che uno di loro non avesse ceduto. Con ogni probabilità lui. Il suo senso della giustizia sarebbe prevalso. La sua compassione naturale, l'istinto di protezione nei confronti della madre, avrebbero avuto la meglio persino sul piacere di appartenere a quella confraternita maschile. Però subito il cuore di lui si stringeva, si impietosiva per lui. Ma che bisogno ho di farlo fallire in quei giochetti tra uomini? È meglio che ceda io piuttosto che lui.

Ecco, ancora quella sua fissazione: se solo avesse avuto una figlia. Una bambina sarebbe riuscita a ricompattare tutti con la sua allegria, la sua semplicità, la sua leggerezza. Cose che lui aveva in passato, e aveva perso. Anche lei era stata una bambina, conosceva quella sensazione. Forse non era stata così gioiosa e spensierata come avrebbe voluto, ma si era sforzata moltissimo di essere contenta e serena, proprio come la figlia che non le era nata. Ricordava bene, disse ad lui, i silenzi improvvisi e ostili tra i suoi genitori, con cui sua madre puniva suo padre per peccati che lui nemmeno immaginava di aver commesso.

lui, allora, assumeva il ruolo di un ago magico, correndo tra loro due per ricucire l'attimo sfilacciatosi, il baratro in cui erano sul punto di cadere.

Il silenzio al ristorante non durava più di un minuto. Così capì lui dalle frasi farfugliate di lui, dai suoi occhi bassi. Ma sembrava una maledetta eternità. A tutti era chiaro che bisognava mettersi a parlare, sciogliere l'imbarazzo, ma chi avrebbe cominciato? Chi si sarebbe offerto volontario? Chi avrebbe ammesso di non avere carattere, di essere una pezza da piedi, uno smidollato? Chi avrebbe ceduto per primo e detto qualcosa? Anche di stupido. Ehi, le stupidaggini erano la specialità di lui. Ne era consapevole. Una piccola umiliazione le sarebbe stata di vantaggio in questo caso. Avrebbe potuto raccontare, per esempio, della signora russa, grassa, che qualche giorno prima le si era infilata sotto l'ombrello durante un temporale. Non le aveva nemmeno chiesto il permesso, non si era scusata, aveva solo detto con un sorriso facciamo un tratto di strada insieme. Oppure della vecchia zitella con una caviglia slogata che aveva avuto in cura quella settimana, la quale, ridacchiando, le aveva svelato il segreto per far lievitare bene la pasta dei dolci: portarsela a letto. Lei schiacciava un pisolino con la pasta sul seno, sotto la coperta, e quella lievitava! Sì, lui avrebbe parlato e i suoi uomini avrebbero riso con affetto, meravigliandosi di come la signora russa aveva riconosciuto la sua irresolutezza persino al culmine di un temporale. Oppure si sarebbero burlati della vecchietta della pasta, o di altri suoi pazienti. E anche del suo lavoro, un po' strano ai loro occhi: toccare e palpeggiare degli emeriti sconosciuti! Ma la fiammella accesa in quel modo si sarebbe messa a guizzare, a bruciare, e loro sarebbero stati bene, al calduccio. Capisci di cosa parlo? lui si rivolse ad lui. La vedi la scena o io…?

Lui annuì, distante. Forse, dopotutto, aveva assistito a scene simili nel suo pub, o nel ristorante indiano. O per strada, o in spiaggia. Magari non aveva rinunciato al suo sguardo indagatore e aveva notato, seguito, sbirciato, origliato e raccolto tutto dentro di sé. Sì, gli si addiceva. Come un detective che raccoglie le prove di un grande crimine, di proporzioni incredibili: il crimine del genere umano.

Poi le cose si sistemano, riprese lui. Siamo tutti lì e ridiamo, ci punzecchiamo a vicenda, chiacchieriamo. E quei tre sono salaci, caustici, cinici e beffardi da far paura, disse lui. Come eravate tu e lui, uguale. Ma ad lui si strinse il cuore, forse perché intuiva ciò che lei nascondeva: il fatto che le sembrava di non afferrare tutto della conversazione. Un fulmine segreto e sotterraneo balenava fra i tre uomini ma lei recepiva solo il tuono che lo seguiva. Quando arrivavano le portate, però, aveva inizio uno scambio vivace, ed era quella la parte che lei preferiva. Piatti, ciotole e pietanze passavano di mano in mano, forchette spizzicavano qua e là, tutti e quattro facevano confronti, assaporavano, criticavano, proponevano assaggi. Un velo di generosità e di compiacimento si stendeva su di loro. Ed ecco, finalmente, la placida e densa risacca, il momento del miele, il nettare della felicità. lui seguiva la conversazione in modo superficiale, non era quella la cosa più importante. La distraeva, persino. Le pareva che lui e i ragazzi ridessero di se stessi, dei piatti che giravano, di ciò che potevano pensare di quel bailamme gli avventori agli altri tavoli. O magari parlavano dell'esercito, o di un nuovo cd. Che importanza aveva? Ciò che contava era il momento, quel calore famigliare.





Che sfiga, aveva sentito lui raccontare a Adam (soprattutto a Adam), abbiamo passato l'estate ad ammazzare mosche a Nabi Mussa ma a quanto pare abbiamo fatto fuori le più deboli e creato una generazione di mosche forti che sono sopravvissute a noi. Adesso i ragazzi venuti a sostituirci devono fare i conti con loro. Avevano riso. Hanno dei bei denti, tutti e due, aveva pensato lui. Adam aveva descritto i ratti che giravano liberi nella cucina della sua unità di riservisti. lui aveva ribattuto con una carta vincente: una volpe, forse persino malata di rabbia, entrata nella camerata mentre tutti ronfavano, che aveva rubato un'intera torta da uno zaino. Discutevano a voce alta, con un timbro risoluto, come sempre quando parlavano dell'esercito. Forse anche perché le orecchie di lui sono immancabilmente piene di polvere e di olio lubrificante, spiegò lui ad lui. Lei e lui non avevano smesso di ridere, gongolanti, con la bocca piena di pane. Il loro compito era noto: facevano da sfondo, da cassa di risonanza ai proclami di maturità e d'indipendenza dei loro figli, così che loro stessi ne udissero l'eco e si convincessero della loro veridicità. I ragazzi erano passati a parlare di incidenti, grandi e piccoli. C'era quasi un ordine preciso in quelle conversazioni, si rese conto lui di colpo, una sequenza sistematica che si dipanava in un crescendo graduale. Adam aveva raccontato che all'inizio del suo periodo di leva, nel corpo dei carristi, uno dei comandanti aveva mostrato alle reclute cosa sarebbe potuto accadere se il conducente di un tank fosse capitato nella traiettoria di un cannone in fase di manovra. Aveva posato una cassetta di mele sullo scafo, aveva girato il cannone e la canna aveva mandato in frantumi la cassetta. Quello era esattamente ciò che poteva succedere a chi usciva dallo scafo senza preavviso, aveva scandito Adam come in avvertimento al suo fratellino. lui aveva avuto un brivido. Da noi, aveva raccontato lui, c'è un tizio che è proprio uno sfigato, un poveraccio che le prende da tutti. Chiunque gli passi vicino si sente in diritto di mollargli un ceffone. Circa un mese fa, durante un'esercitazione, è caduto dal carro armato e si è fatto male a un braccio. Allora lo hanno mandato a riposare alla TOD - Tenda ordine e disciplina, aveva specificato di malavoglia dopo aver notato lo sguardo perplesso di lui -e lì gli è caduta in testa l'asta di un'antenna e si è fatto un taglio… lui e lui si erano scambiati uno sguardo inorridito ma sapevano di non dover fare commenti. Qualsiasi cosa avessero detto, ogni loro espressione di preoccupazione, sarebbe stata accolta con ironia. "Gonna a sinistra", era solito bisbigliare Adam a lui, per metterlo in guardia dalla madre. Ma i ragazzi, naturalmente, avevano notato quelle occhiate e così tutti ne erano usciti soddisfatti. Poi, dopo aver posato le fondamenta e aver chiarito ai genitori da quanti e svariati pericoli non potevano ormai più essere tenuti al sicuro, lui aveva raccontato con noncuranza che l'autore di un attentato in cui erano rimasti uccisi quattro civili un paio di settimane prima alla stazione centrale degli autobus di Tel Aviv era probabilmente transitato dal suo posto di blocco. Quello sotto la responsabilità del suo reparto, cioè.

lui aveva domandato con prudenza se si sapeva quando il terrorista era passato di lì e se qualcuno avesse biasimato i soldati. lui aveva spiegato che era impossibile risalire al giorno preciso, e poteva anche darsi che quel tizio portasse addosso un nuovo tipo di esplosivo, difficilissimo da scoprire. lui era ammutolita. lui aveva deglutito. Sai che ti dico? aveva detto, sono contento che quel bastardo si sia fatto esplodere a Tel Aviv e non al tuo posto di blocco. Ma papà, si era ribellato lui, il mio compito è stare al posto di blocco proprio perché quel terrorista si faccia esplodere lì, e non a Tel Aviv.

E lei… cosa aveva fatto lei in quel momento? Non riusciva a ricordare. Si rammentava che d'improvviso si era sentita svigorita, la scorza vuota di se stessa. Qualcosa le si era bloccato in gola, forse un boccone di pane di segale e pinoli intinto in salsa di pesto e noci. Ma lui e Adam già parlavano di un soldato, conoscente di entrambi, che durante una giornata di visita dei genitori alla base era corso a braccia aperte incontro a una coppia di sconosciuti gridando mamma, papà, ma come? non mi riconoscete più? I ragazzi, e anche lui probabilmente, avevano sghignazzato come dei matti, lui invece era rimasta con la bocca semiaperta mentre le cameriere, simili a ninfe, svolazzavano tra i tavoli domandando: va tutto bene? è tutto di vostro gusto? E un paio di settimane prima un terrorista carico di materiale esplosivo era passato vicino a lui. Ma quello era il suo compito. Lui stava al posto di blocco proprio perché quel terrorista si facesse esplodere lì, e non a Tel Aviv.

lui si era fatto molto serio. Era passato a raccontare di quell'ultima settimana, di un'operazione militare a cui aveva preso parte a Hebron e di cui poteva parlare solo a grandi linee. Lui e la sua unità erano stati inviati nella casbah in supporto a una missione per l'eliminazione di alcuni ricercati… lui non lo ascoltava più, era già altrove. È una cosa che non abbiamo mai fatto, spiegava lui, non rientra nei nostri compiti. Abbiamo sequestrato un'intera palazzina da utilizzare come punto di osservazione e rinchiuso gli abitanti in un'unica stanza. Però li abbiamo trattati bene, aveva detto sbirciando verso sua madre. Ma lui non era più lì. A quel punto della conversazione non lo ascoltava veramente. Se lo avesse fatto, forse, sarebbe riuscita a cambiare qualcosa, oppure no. Com'erano arrivati a parlare di quello? Solo a posteriori, con uno sforzo sovrumano di settimane e mesi, era riuscita a ripescare qua e là brandelli di conversazione, a ricomporli, fino a tessere nella sua testa, più o meno, la trama e l'ordito di quella serata. lui aveva domandato a Adam qual era la prassi nell'arresto di un sospettato. Anche in questo caso lei aveva udito solo spezzoni di frasi: gridi tre volte, in arabo e in ebraico, fermo chi va là? E poi altre tre volte: fermo o sparo (Adam), wakefwa-la batuchak (lui). Quindi carichi il fucile e prendi la mira, sollevandolo a un angolo di sessanta gradi (ancora lui?). Infine spari (Adam). Le loro voci, aveva notato lui confusamente, avevano l'identica intonazione di quando si preparavano agli esami. Adam era l'insegnante e suo fratello l'alunno. Fai fuoco puntando alle gambe, dalle ginocchia in giù, e prendendo la mira da fermo. Se il ricercato accenna a fuggire, miri al torace, per uccidere. Adam aveva ridacchiato: quand'ero nei territori occupati ci hanno detto di sparare tra i capezzoli. lui aveva riferito che durante l'ultima esercitazione di tiro, al poligono, aveva colpito la sagoma di cartone alla pancia. "lui" mi fa il comandante, "ti ho detto di mirare alle ginocchia." "Perché, forse così non cade?" ho risposto io. I ragazzi avevano riso. lui aveva lanciato a lui uno sguardo circospetto. Sapeva che a lei non piacevano battute del genere. Adam, che ne era altrettanto consapevole, aveva commentato che alcuni soldati erano convinti che gli arabi andassero in giro con un bersaglio disegnato sulla faccia, come durante le esercitazioni. Ecco, adesso lei era di nuovo con loro. La momentanea avaria al cervello era stata riparata. Aveva avuto una specie di cortocircuito nell'istante in cui lui aveva detto "ma papà, il mio compito è stare al posto di blocco proprio perché quel terrorista si faccia esplodere lì, e non a Tel Aviv". lui aveva riso, un po' controvoglia, d'altronde non poteva permettersi di rimanere esclusa dalla conversazione. C'era qualcosa che non andava, però. Aveva passato in rassegna con sguardo impotente i suoi tre uomini, avanti e indietro. Sentiva una puzza strana. Ridacchiava, timorosa, controllando se anche loro se n'erano accorti, perché nel momento in cui aveva avuto quel cortocircuito aveva assistito a una scena del tutto realistica: un uomo era arrivato da fuori, dai campi, di corsa, era salito sul tavolo, si era calato i pantaloni, si era accucciato e, senza indugio, aveva depositato tra i piatti e i bicchieri una quantità enorme di feci ammorbanti. Ma lui, Adam e lui continuavano a parlare come se niente fosse e ai tavoli vicini tutti si comportavano in maniera naturale, mentre le ninfe svolazzavano cinguettando va tutto bene? è tutto di vostro gusto? Eppure c'era qualcosa di incomprensibile, quasi che tutti intorno a lei avessero frequentato un corso di sopravvivenza per situazioni del genere, per momenti in cui tuo figlio dice una frase come "ma papà, il mio compito è stare al posto di blocco proprio perché quel terrorista si faccia esplodere lì, e non a Tel Aviv". A quanto pareva lei aveva perso un sacco di lezioni. Aveva anche l'impressione che l'aria nel ristorante si fosse fatta insopportabilmente rovente. A quel punto, però, aveva capito cosa stava accadendo, aveva riconosciuto i sintomi. Aveva già avuto crisi analoghe, di natura puramente fisica, vampate di calore dovute alla menopausa, al di là del suo controllo, una piccola Intifada del corpo. Le era capitato anche alla cerimonia di conclusione di un corso di lui, sulla spianata di Latrun, quando la parata era transitata davanti al gigantesco muro con i nomi di migliaia di caduti; e nel corso di un'altra cerimonia, a Nabi Mussa, alla quale erano stati invitati i genitori dei soldati, e in altre tre o quattro occasioni. Una volta le era sceso il sangue dal naso, un'altra aveva vomitato e un'altra ancora era scoppiata in un pianto isterico. Adesso ridacchiava, intimorita. Stava per avere un attacco di dissenteria. Molto probabilmente non sarebbe riuscita ad arrivare in bagno. Si era trattenuta, piegata su se stessa. Anche il suo viso era contratto. Come facevano i suoi famigliari a non accorgersi di ciò che le accadeva? Aveva spostato debolmente lo sguardo da lui a lui a Adam, che parlavano tra di loro. Facevano bene a ridere. Ridete, ridete pure, aveva pensato lei, scaricate la tensione di tutta la settimana. Ma dentro il suo corpo avvertiva un crollo totale. Era un guscio colmo di soli liquidi. Una noce di cocco. E se loro fossero stati degli attori? Se la sua famiglia fosse stata sostituita? Il cuore le batteva all'impazzata. Come facevano quei tre a non sentirlo? La solitudine la stringeva in una morsa. Una solitudine sotterranea, come si prova durante l'infanzia. E faceva caldo lì, mamma mia, sembrava che di colpo avessero acceso tutti i termosifoni e chiuso le finestre. E c'era un tanfo terribile. Si sentiva soffocare. Doveva riprendersi e, cosa più importante, non dare a vedere niente. Non rovinare la serata fantastica e allegra che stavano trascorrendo. Tutti si stavano divertendo così tanto, era così piacevole stare lì. Non avrebbe rovinato la festa con le sue stupidaggini, con i suoi problemi fisici. Improvvisamente il suo corpo aveva avuto una reazione da "sinistroide dall'animo delicato". Di lì a un minuto avrebbe ripreso il controllo di sé, era solo una questione di forza di volontà. E soprattutto non doveva pensare con che serietà e senso di responsabilità e del dovere lui aveva detto "ma papà, il mio compito è stare al posto di blocco proprio perché quel terrorista si faccia esplodere lì, e non a Tel Aviv". Ma ecco che quel tipo tornava, davanti ai volti ridenti di lui, Adam e lui. Oddio, era di nuovo lì, in quella luce soffusa, tra le libellule esili - va tutto bene? è tutto di vostro gusto? - saltava sul tavolo e vi depositava un'enorme piramide di escrementi. Un'ondata di panico aveva travolto lui. Di lì a qualche istante non ci sarebbe stato più posto nel suo corpo, tutto sarebbe fuoriuscito dalla bocca, dagli occhi, dalle narici. Aveva tentato di tappare le fessure a forza, gli orifizi traditori, ma riusciva solo a pensare alla sensazione di sollievo di quel tipo, il sollievo enorme, scandaloso, di quello schifoso che era saltato sul tavolo con le sue gambe forti, si era accovacciato e aveva cagato una quantità enorme e calda di fetore radioattivo tra le ciotoline candide, i calici sottili, i tovaglioli, le bottiglie di vino scure e gli steli di fiori. lui aveva lottato con tutte le sue energie per distogliere lo sguardo dal centro del tavolo, dal dèmone gigantesco e nudo che, accucciato lì, le sorrideva con lusinga scatologica. No, lui non c'era. Non era lì, non sarebbe riuscito a farla esplodere. Aspettatemi un momento, aveva pigolato con grazia e dolcezza, a labbra strette. Ed era volata via saltellando.

È successo una volta, tanto tempo fa, agli inizi del servizio di leva di lui nei territori occupati, raccontò lui ad lui. Questa cosa te la dico tra parentesi, non c'entra con quella sera al ristorante. Di colpo, però, le era tornata in mente, chissà perché. Allora già abitavano a Ein Kerem. Io ho sentito un rumore strano provenire dalle scale che scendevano verso il vialetto sotto casa, ne ho cercato con lo sguardo l'origine e ho visto lui, in pantaloncini corti e con la camicia della divisa - in quei giorni era a casa per una breve licenza - che scortecciava con cura un tronchetto di legno con un coltellino a serramanico. Gli ho chiesto cosa faceva e lui ha sollevato gli occhi verso di me in un'espressione ironica e ha detto: cosa ti sembra? Un bastone, ho risposto io. Lui ha sorriso. È un manganello, ha precisato. Manganello, ti presento mia madre; mamma, manganello. E a che ti serve? gli ho domandato. Lui ha riso: a picchiare le volpi. lui gli aveva chiesto se Tsahal non gli forniva le armi per difendersi e lui aveva replicato: non i manganelli, e noi invece proprio di quelli abbiamo bisogno. Sono le armi più efficaci nella situazione in cui ci troviamo. Lei aveva mormorato che la cosa le faceva paura e lui aveva ribattuto che non c'era nulla di male in un manganello. Implica un uso minimo della forza. lui, con un cinismo acquisito, che non le apparteneva, gli aveva domandato se c'era già una sigla militare che lo identificasse, tipo UMDEF, Uso minimo della forza, o qualcosa del genere. lui era rimasto allibito. L'uso del manganello riduce il livello di violenza, mamma, non il contrario. Consentimi, comunque, di sentirmi a disagio nel vedere mio figlio che ne prepara uno, lo aveva rimbeccato lei. lui aveva taciuto. Di solito evita di addentrarsi in discussioni del genere con me, disse lui ad lui, non gli va di affrontarle e dice che la politica non gli interessa. Lui fa il suo dovere e basta. Ma quando avrà finito il servizio militare, quando sarà uscito da tutto questo, mi ha promesso che rifletterà su ciò che è accaduto. lui aveva continuato a scorticare il bastone fino a renderlo smussato e liscio. lui stava ancora in cima alla rampa di scale, osservando come ipnotizzata i gesti delle sue mani esperte. Ha mani d'oro, mormorò ad lui, dovresti vedere cos'ha costruito. Il tavolo rotondo del tinello, un letto per me e lui.

lui aveva avvolto un elastico intorno a un'estremità del manganello. lui era scesa dalle scale e gli aveva chiesto di toccarlo. Per qualche motivo era importante per lei capire cosa si provava quando un'arma simile ti colpiva. Ho avvertito una struttura dura, sgradevole al tatto, riferì ad lui, e lui deglutì, guardando lontano. E poi lui ha fatto questo gesto, disse, mostrandogli come suo figlio aveva battuto il manganello tre volte contro la palma della mano aperta, quasi per saggiarne la forza che racchiudeva, e anche per divertirsi con un animale pericoloso di cui si è da poco iniziato l'ammaestramento.

È stato un brutto momento, disse lei a labbra strette, ma ci tenevo che lo sapessi. E lui annuì, confermando che aveva recepito il messaggio.

Dov'ero?

Gli abbracci, le rammentò lui, e quel ristorante. Ad lui piaceva il modo in cui, di tanto in tanto, lui gli domandava "dov'ero?". In quegli attimi il volto di una ragazzina disordinata, svagata e sognatrice faceva capolino dal suo.

Sì, sospirò lei. Quel giorno al ristorante festeggiavamo il compleanno di Adam. A dire la verità fino all'ultimo pensavamo che non sarebbero tornati a casa tutti e due. Adam era riservista nella valle del Giordano e lui, a Hebron, non aveva in programma di uscire in licenza. Ma una jeep doveva raggiungere Gerusalemme e gli hanno offerto un passaggio. Lui è arrivato a casa tardi, stanchissimo, e anche durante la cena gli veniva qualche colpo di sonno. Aveva avuto una settimana durissima, solo in seguito siamo venuti a saperlo, capiva a stento dov'era.

lui la guardò perplesso.

Era una bella serata, disse lei, ignorando con tatto l'improvviso attacco di dissenteria che le aveva impedito di toccare quasi cibo durante l'intero pasto. Io volevo che tutti noi facessimo gli auguri a Adam, continuò con voce ansiosa, tesa (sperava di essere riuscita a fare capire ad lui quanto lui fosse esausto quella sera perché era la principale linea di difesa che lui aveva mantenuto durante gli interrogatori e le indagini a cui era stato sottoposto in seguito, e le infinite discussioni con lei). Sempre, in occasione dei compleanni, ognuno di noi tiene un piccolo discorso di auguri al festeggiato. lui si irrigidì: nominare le nostre ricorrenze famigliari, chiedevano i suoi occhi, le nostre piccole occasioni di festa, ti fa male? Ma gli occhi di lui rispondevano "vai avanti, continua". Adam come al solito ci aveva proibito di fargli gli auguri in pubblico, davanti a tutti. In questo assomiglia talmente a lui. lui sorrise: intendi dire che non vuole che quelli che hanno prenotato un tavolo vicino al vostro già da un mese solo per ascoltare le vostre conversazioni vi sentano? Proprio così, approvò lui. Ecco, a poco a poco lei tornava a sciogliersi. Ma quella sera, sorprendentemente, Adam ha detto: "va bene, sono disposto ad ascoltare gli auguri ma a patto che me li faccia solo lui". "D'accordo", abbiamo acconsentito subito io e lui, tanto eravamo sorpresi che lui avesse accettato. Io ho pensato che glieli avrei fatti più tardi, quando fossi stata sola con lui, oppure glieli avrei scritti. Gli scrivevo sempre gli auguri, a dire la verità a tutti e tre perché penso - pensavo - che quel tipo di avvenimenti fossero anche un'occasione per un bluicio, per tirare le somme, e sapevo che Adam conservava i miei biglietti…

Senti, disse ad lui, ti sei accorto che discorriamo liberamente?

Me ne è giunta voce, sì, rispose lui.

Dovremmo percorrere Israele tre volte prima di riuscire a dirci tutto.

Non è una cattiva idea, disse lui.

lui tacque.

Dov'ero? esclamò lui al posto suo, e rispose: al ristorante, facevate gli auguri a Adam. Ah, sì, il compleanno.

lui risprofondò in se stessa. Quel fine settimana. Gli ultimi istanti di cauta e fragile felicità. D'un tratto ebbe l'impressione di sapere cosa aveva fatto in quei giorni. Aveva tenuto ad lui un discorso funebre per la sua famiglia, quella che aveva avuto e che non sarebbe stata mai più. lui ha chinato la testa, se l'è presa tra le mani e ha riflettuto qualche secondo con calma, senza fretta. È sempre stato un po' più lento di Adam, aggiunse lui, più robusto di lui e più flemmatico in tutto: nel modo di parlare, nei movimenti. Di solito, se degli estranei li vedono insieme, pensano che lui sia più grande. E lì, al ristorante, è stato così bello il modo in cui ha preso sul serio la richiesta di suo fratello, quella sua gravità.

Ha detto che innanzitutto ci teneva a precisare quanto gli facesse piacere essere il fratello minore di Adam. Negli ultimi anni, da quando aveva frequentato il suo stesso liceo e poi si era arruolato nel suo reggimento, aveva imparato a scoprirlo anche grazie a chi lo conosceva: gli insegnanti, i soldati, i comandanti. All'inizio si seccava che tutti lo chiamassero per sbaglio Adam e lo trattassero come il suo fratellino minore, ma poi…

Scherzi a parte, aveva detto lui con la sua voce pacata, un po' rude e baritonale, la gente non fa che parlarmi di te, dirmi che bravo ragazzo sei, un vero amico che non si tira mai indietro. E tutti raccontano le tue barzellette o gli aneddoti su come li hai aiutati, li hai incoraggiati quando erano giù di morale…

Parli di Adam? domandò lui con prudenza. Stai parlando di Adam, vero?

Sì, rise lui, anche noi scoprivamo per la prima volta questo lato del suo carattere. lui ha persino detto che lui distruggeva con criminale superficialità una reputazione che Adam si era costruito in famiglia con uno sforzo di anni.

Per non dire poi della versione della tombola che hai inventato, aveva riso lui, e che ancora oggi porta il tuo nome, al liceo.

Di cosa si tratta? aveva voluto sapere lui.

Si scelgono sette parole, aveva spiegato lui, tra le meno plausibili che l'insegnante possa dire durante la lezione. "Pizza", per esempio, o "danzatrice del ventre" o "eschimese". Tutti ne prendono nota e devono fare all'insegnante domande all'apparenza innocenti, inerenti all'argomento della lezione, che però lo spingano a pronunciare quelle parole prima che suoni la campanella, senza che lui capisca, ovviamente.

lui si era sporto in avanti con gli occhi lucidi, intrecciando lentamente le dita: e il professore non si accorge di nulla…

No, aveva sorriso Adam, è solo contento che gli alunni all'improvviso si mostrino così interessati alla sua noiosa lezione.

Però! aveva detto lui guardando Adam ammirato, ho allevato una vipera in seno. Adam aveva chinato la testa con umiltà. lui aveva sorriso: "la scintilla inventiva", no? lui aveva approvato, sfregando la propria spalla contro la sua. lui non aveva capito del tutto le regole del gioco, ma da ciò che aveva afferrato non le era piaciuto. Era impaziente di tornare a quello che lui stava dicendo di Adam.

E chi vince? aveva domandato lui.

Chi riesce, con le proprie domande, a far dire all'insegnante il maggior numero di parole contenute nella lista.

Ah ah, aveva annuito lui, capisco. Fammi un esempio di come induci il prof a pronunciare una di quelle parole.

Ma lui stava dicendo qualcosa a Adam, aveva rammentato lui a tutti.

Un momento, mamma, aveva riso lui, questa è davvero una cosa forte. Su, sgancia una parola. Sganciala tu, aveva detto Adam.

Però io non devo sentirla, aveva riso lui, facciamo che io sia l'insegnante.

I ragazzi avevano confabulato tra loro, si erano accordati con cenni della testa e risate. Facciamo che è una lezione di storia, aveva stabilito Adam per complicare ancor più le cose. Allora parliamo dell'affare Dreyfus, aveva deciso lui, quello me lo ricordo ancora. Si era messo a disquisire dell'ufficiale ebreo-francese accusato di tradimento e lui e Adam l'avevano tempestato di domande. Lui aveva dissertato del processo, dei difensori di Dreyfus ai quali era stata tappata la bocca, della condanna. Ma Adam e lui sembravano più interessati alla famiglia di Dreyfus, alle sue tradizioni, all'abbigliamento, ai gusti culinari. lui, però, si atteneva ai fatti, sfuggiva ogni trabocchetto. Theodor Herzl era stato presente all'umiliante cerimonia di degradazione di Dreyfus. Le domande dei ragazzi si erano fatte più insistenti. lui si era appoggiata allo schienale della sedia e li osservava. Tutti e tre lo avevano notato e si erano fatti ancora più prolissi. Dreyfus era stato imprigionato e mandato in esilio all'isola del Diavolo. Émile Zola aveva scritto il suo famoso J'accuse, Esterhàzy era stato arrestato e condannato e Dreyfus liberato. I ragazzi domandavano di Herzl che aveva pubblicato Der Judenstaat, aveva incontrato il sultano turco e l'imperatore tedesco. lui si era proteso in avanti con gli occhi lucidi, leccandosi il labbro superiore. I ragazzi, ai suoi lati, lo subissavano di domande come due giovani lupi che puntano una preda. lui si era lasciata coinvolgere. Eppure, per quanto eccitata, non era certa su chi voleva che avesse la meglio. Propendeva per i figli, ma qualcosa in lei disapprovava la foga selvaggia sui loro volti e dinanzi al leggero e nuovo pallore sulle tempie di lui aveva provato una tiepida stretta al cuore. A Basilea si era tenuto il primo congresso sionista, Altneuland era stato pubblicato. La Gran Bretagna aveva proposto ai sionisti la creazione di uno Stato in un'ampia zona dell'Uganda ("una regione adatta all'insediamento di popoli europei", ricordava lui dai giorni del liceo). E Adam si era domandato come sarebbero andate le cose se quella proposta fosse stata accettata. Tutta l'Africa avrebbe ribollito e sarebbe insorta se gli ebrei vi si fossero stabiliti e avessero cominciato a darsi da fare con il loro nervoso iperattivismo. E statene certi, aveva detto lui, che nel giro di un minuto e quindici secondi sarebbe emerso un antisemitismo profondo e radicato e saremmo stati costretti a conquistare la Tanzania - e pure il Kenya e lo Zambia, aveva riso lui - solo per difenderci dal loro odio. E anche per insegnare agli indigeni un po' di cultura yiddish ed ebraica. E far apprezzare loro il brodo di pollo, aveva detto Adam sbellicandosi dalle risate. Per non parlare poi del Gefilte Fish, aveva sghignazzato lui. Tombola, erano saltati in piedi i ragazzi, applaudendo all'unisono.

Erano arrivate le portate. lui ricordava ogni piatto servito quella sera: il filetto di Adam, la coscia d'oca di lui, la bistecca alla tartara divorata da lui. I suoi occhi erano stati attratti più volte da quella carne quasi cruda e aveva sentito nostalgia del lungo periodo in cui lui era stato vegetariano, dell'lui vegetariano in generale. Nelle settimane e nei mesi successivi a quella sera, durante le notti insonni e le giornate stralunate, quando ricostruiva fra sé gli avvenimenti, attimo dopo attimo, si era domandata più volte cosa fosse passato nella testa di lui mentre mangiava quella carne, o durante la tombola. Se veramente non si era rammentato di niente - dopotutto avevano parlato di occupazione, di odio, erano state nominate la prigionia, la liberazione e si era fatto allusione persino alle bocche tappate. Come mai tutto quello non aveva acceso una lampadina in lui? Come mai non lo aveva portato a stabilire un nesso, anche labile, tra quegli argomenti e un vecchio imbavagliato, rinchiuso in una cella frigorifera nella cantina di una casa di Hebron, per esempio? lui era stanchissimo quella sera, ribadì lui. Aveva gli occhi semichiusi e non riusciva quasi a tenere la testa dritta. Non dormiva da due giorni, si era scolato tre birre, però il gioco e le risate riuscivano in qualche modo a tenerlo sveglio.

Ma c'è stato un momento, pensò, in cui si è quasi ricordato. D'un tratto aveva chiesto il cellulare di Adam, voleva telefonare al suo reggimento. lui vide lui con l'apparecchio in mano che corrugava le sopracciglia, aggrottava la fronte. Al di là della stanchezza cercava di ricordare qualcosa.

Poi, però, aveva scoperto che il telefonino era nuovo, si era imbattuto in una funzione che non conosceva. Adam gli aveva mostrato come azionarla.

Non hai finito di fare gli auguri a Adam, lui, aveva detto lui.

Lascia stare, sei esonerato, aveva commentato Adam lanciandosi sul filetto.

Ma non è giusto, aveva frignato lui, non ti ha ancora detto niente.

Se proprio vuoi, fammeli pure, aveva detto Adam, ma niente sviolinate, sei avvisato. lui era tornato serio. Sul suo viso si erano alternate espressioni di dolcezza e di durezza. Le sue labbra, come dipinte, generose, le labbra di lui, si erano mosse da sé. Aveva posato la forchetta. lui aveva notato uno scambio divertito di sguardi tra Adam e lui. Attenzione, dicevano quegli sguardi, preparate i fazzoletti.

A dire la verità, aveva detto lui, non so come me la sarei cavata senza il tuo aiuto, senza che tu ti occupassi di me in ogni genere di situazioni spiacevoli di cui i nostri genitori non sanno neppure. Era una cosa sorprendente. lui si era drizzata sulla sedia, e anche lui. Noi conoscevamo solo la situazione opposta, disse lei, lui che si prendeva cura di Adam, e all'improvviso era come se lui ci aprisse uno spiraglio su un mondo a noi ignoto, che però avevo sempre sperato esistesse. Capisci? Mi capisci? lui annuì con forza, stringendo le labbra. Ho visto che Adam abbassava gli occhi, raccontò lui, e arrossiva, e ho capito che lui stava dicendo il vero.

Penso, aveva continuato lui, che non esista nessuno al mondo che mi conosce bene quanto te, che sa le mie cose più intime e che sempre, fin da quando sono nato, mi ha fatto solo del bene. Adam taceva. Non diceva spiritosaggini, non la buttava sul ridere. lui aveva la forte sensazione che volesse che lei e lui sentissero quelle cose.

E non c'è nessuno di cui io mi fidi come di te, che io stimi e a cui voglia bene allo stesso modo. Non esiste proprio.

lui e lui avevano chinato la testa perché i ragazzi non scorgessero i loro occhi. Anche se a volte mi è capitato di innervosirmi, soprattutto quando mi facevi la predica, o ridevi dei miei gusti musicali.

I Guns N' Roses non fanno musica, aveva brontolato Adam, e Axl Rose non è un cantante. Ma quand'ero più piccolo non lo sapevo e me la prendevo moltissimo che tu mi rovinassi il divertimento. Alla fine però ho capito che avevi ragione.

Quindi hai fatto di me una persona migliore, aveva concluso lui, e mi hai tenuto lontano da tante sciocchezze. E anche se non eri il fratello forte grazie al quale minacciare i bambini che mi picchiavano che saresti arrivato a farli a pezzi, ho sempre avuto la sensazione di essere protetto, che non avresti mai permesso a nessuno di farmi del male.

lui era arrossito, come se solo in quel momento si fosse reso conto della libertà che si era concesso.

C'era stato un lungo silenzio. Tutti tenevano la testa bassa. Toccavano la radice delle cose. lui aveva trattenuto il respiro, pregava che lui non tentasse di fare il buffone. Che in nessuno di loro si risvegliasse il riflesso condizionato di fare battute.

Alla salute, aveva detto lui sottovoce, alla salute della nostra famiglia. Aveva le lacrime agli occhi e guardava lui con gratitudine, il bicchiere sollevato verso di lei.

Alla salute, gli avevano fatto eco Adam e lui e, con sorpresa di lui, anche loro l'avevano guardata con i calici alzati. Alla salute della nostra famiglia, aveva ripetuto lui a bassa voce, sbirciando sua madre con uno sguardo che non aveva mai avuto. Per un attimo lei aveva pensato: lui sa.

Poi, spiegò lui ad lui, lui è rimasto lì un po' rigido. Sembrava sbalordito del discorso che aveva tenuto. È tornato a prendersi la testa tra le mani, e a quel punto Adam si è alzato e lo ha abbracciato, un abbraccio vero. lui li vide. E per quanto Adam sia più basso di lui, lo ha avvolto tra le sue braccia e lui teneva il capo chino, così.

lui ripensò alla bella testa di suo figlio, cesellata. Allora non portava ancora i capelli rasati e quando se li tagliava gli si formava sul cocuzzolo una chiazza molto più chiara. Per un istante le era parso che Adam annusasse i capelli di lui, come quando era piccolo, dopo il bagnetto. lui, imitando involontariamente quel gesto, reclinò la testa di lato.

Io e lui li guardavamo e avevo il presentimento, forse anche lui, non gliel'ho mai chiesto… Che presentimento? domandò lui.

Nel momento in cui si sono abbracciati ho sentito, nell'anima e nel corpo, che anche quando io e lui non ci saremo più loro rimarranno uniti, non si allontaneranno, non si staccheranno l'uno dall'altro e, se ce ne sarà bisogno, si aiuteranno a vicenda. Saranno una famiglia, capisci? La bocca di lui si distese in un sorriso sofferto.

Che succederà, lui? lui lo guardò con occhi sbarrati. Che succederà se lui… Racconta, quasi gridò lui, raccontami di lui.

Il viaggio di ritorno dal ristorante era stato fantastico. Tutti erano sazi, rilassati, languidi. I ragazzi avevano cantato una canzone folle dei Monty Python a proposito di un taglialegna sexy a cui piace indossare abiti da donna. lui si era detta che si trattava di una simpatica eccezione al loro solito puritanesimo, quasi confermassero a se stessi che i genitori erano ormai adulti quanto loro. Sul sedile posteriore avevano tamburellato con le dita sulle ginocchia, sulla pancia, sul petto - quello ampio di lui produceva un suono ricco, esaltante, entusiasmante per lei -, poi si erano consultati sul pub in cui recarsi quella sera e lui e lui erano rimasti sbalorditi che avessero ancora la forza di uscire a un'ora così tarda, e di bere pure. lui teneva a malapena gli occhi aperti. lui li aveva pregati di non andare insieme nello stesso locale. Aveva ricordato che un mese prima un terrorista con un corpetto esplosivo era stato fermato all'entrata di un pub di Gerusalemme e Adam e lui si erano messi una mano sul cuore promettendo con facce serie che si sarebbero divisi. lui sarebbe andato al pub La Speranza dello Shahid mentre Adam in un bar chiamato I Martiri di Hezbollah. Poi, avevano detto, ci incontreremo in piazza Settanta Vergini per un giro in città e andremo nei luoghi più affollati, pieni di gente dalle sembianze mediorientali e dallo sguardo truce. Il giorno dopo, alle otto, lui e lui si accingevano a uscire per una camminata mattutina. Erano in cucina, ancora immersi nei vapori della sera prima. Adam e lui dormivano (probabilmente erano rincasati solo all'alba) e loro, prima di avviarsi, avevano preparato un'insalata gigantesca, uno jachnun, uova sode e salsa di pomodoro fresco, per quando si fossero svegliati. Avevano pelato verdure, tagliato e chiacchierato sottovoce della sera precedente, di ciò che lui aveva detto a Adam, del loro inconsueto abbraccio. D'un tratto avevano udito bussare cautamente alla porta e subito dopo il trillo imperioso, sconosciuto, del campanello.

lui e lui si erano scambiati un'occhiata. Un suono simile, a quell'ora, di sabato, poteva significare un'unica cosa. Eppure non era logico. lui aveva posato il coltello e guardato lui. Lui l'aveva fissata con occhi sempre più sgranati in cui si era condensato un lampo di panico insensato, quasi disumano. Tutto sembrava svolgersi al rallentatore, fino a congelarsi. Si era congelata anche la netta consapevolezza che Adam e lui erano a casa. Forse. O forse no. A dire il vero non li abbiamo visti da ieri sera, aveva pensato lui, e una notte è un sacco di tempo in questo Paese. Forse è successo qualcosa, magari li hanno richiamati d'urgenza alle loro unità, non abbiamo nemmeno sentito il notiziario, come mai non abbiamo ancora acceso la radio stamattina?

Aveva cercato con gli occhi il mazzo di chiavi dell'auto presa da Adam. Le era sembrato di vederlo appeso. Ma forse era un mazzo diverso. Un nuovo squillo del campanello, impaziente. No, i ragazzi sono a casa, tutti e due, lui aveva rassicurato se stessa, con frenesia. Dormono, questo squillo non può assolutamente avere a che fare con loro. Magari hanno dimenticato i fari della macchina accesi e qualche vicino è venuto ad avvisarci. Oppure qualcuno ha tentato di rubarci l'auto… Si era persuasa che le cose stavano così, ne era certa. Altri forti colpi alla porta ma né lei né lui si muovevano. Sembrava volessero fingere di non essere in casa.

L'intera situazione era parsa a lui come una prova generale, un'esercitazione per qualcosa che era sempre in agguato. Ma lei e lui non erano ancora in grado di recitare la loro parte. lui si era appoggiato al piano di lavoro. lui aveva notato quanto fosse cambiato, invecchiato persino, negli ultimi anni, durante il periodo di leva dei ragazzi. Aveva una faccia abbattuta, sconfitta quasi, su cui lei poteva leggere i suoi pensieri. Ecco, la dolce illusione nella quale erano vissuti fino a quel momento si era frantumata, la loro cellula clandestina era stata scoperta. Per vent'anni avevano camminato sospesi in aria, sull'orlo di un precipizio, consapevoli di farlo, e adesso vi cadevano dentro. Sarebbero caduti all'infinito. La vita che avevano conosciuto fino ad allora era finita. lui avrebbe voluto avvicinarsi a lui perché la abbracciasse, la accogliesse, come sempre, sotto la sua ala protettrice, ma non riusciva a muoversi. Un nuovo squillo, stridulo. Per un istante lui aveva provato una sensazione strana, come se due dimensioni opposte della realtà si fossero mescolate. In una Adam e lui dormivano tranquilli nei loro letti. Nell'altra i rappresentanti dell'esercito arrivavano ad annunciare la morte di uno di loro. Entrambe quelle dimensioni erano reali, incredibilmente non in contraddizione. Aveva sentito lui mormorare: apri, perché non apri? E lei, con una voce che non era la sua, aveva obiettato: ma sono a casa tutti e due, no? Lui si era stretto nelle spalle con un'aria sconfitta, come se le dicesse: "e anche se sono a casa, per quanto tempo ancora riusciremo a proteggerli?". lui, all'improvviso, aveva pensato: chi dei due? E nella nebbia che le riempiva il cervello si era insinuato, come un pugnale, il ricordo dell'estrazione a sorte: prendi un berretto, scrivi i nostri nomi, metti dentro i due foglietti, chi è uscito? Era andata ad aprire e con suo orrore si era trovata davanti due uomini in uniforme, due ufficiali molto giovani dall'aria imbarazzata. Li aveva scavalcati con gli occhi, alla ricerca del medico che accompagnava sempre gli incaricati a comunicare una notizia funesta. Ma c'erano solo quei due. Uno di loro aveva ciglia lunghissime, folte come le setole di uno spazzolino morbido. lui le aveva notate. La sua tendenza a prestare attenzione a particolari piccoli, insignificanti, non le sarebbe tuttavia servita nei casi di emergenza. In questo Paese servono istinti più pronti. L'altro, con un volto ancora punteggiato dall'acne, teneva in mano un documento stampato su cui campeggiava un grosso timbro, e le aveva chiesto se lui era in casa.

Due donne, più o meno della mia età, una piccola, l'altra più alta. La piccola è israeliana, quella alta olandese. È arrivata qui trent'anni fa, si è innamorata di un israeliano ed è rimasta. Prendo un caffè con loro, in un campo. Mi dicono di essere amiche per la pelle.

Idit: "io ho nostalgia della vitalità che avevo da giovane… A me piace ballare, ma non quei balli di gruppo in cui si sta tutti infila! I gruppi non fanno per me… Mi piace ballare cose che invento e, invecchiando, mi fa diventare matta il pensiero di non avere sufficienti energie per portare a termine un ballo. Il fisico non è più quello di un tempo. E sono anche troppo critica verso me stessa. Me ne sto davanti allo specchio sentendomi bellissima ma quello specchio del cavolo mi mostra qualcosa di completamente diverso. Vado dalla parrucchiera e le dico: mi faccia un'acconciatura ondulata, come quella delle attrici romantiche di un tempo. Poi mi guardo e mi rendo conto che… Basta, non succederà più, non posso trasformarmi in una di quelle attrici".

Lami: "io penso un'altra cosa, che un tempo i bambini erano più semplici, non come oggi. Erano semplici".

Idit: "e ho anche nostalgia del periodo in cui ero innamorata di mio marito. Per sette anni mi sono sentita come se prendessi il Prozac. A dire la verità sono ancora pazza di lui, ma è un amore diverso. Adesso siamo amici, ed è bello, è fantastico, ma a quell'epoca era come se fossi stata sotto l'effetto degli stupefacenti".

E che rimpianti avete?

Idit: "io non ho rimpianti".

Lami: "non è vero, e la storia del viaggio?".

Idit (ride): "vede? Lei mi conosce meglio di me… Okay, la cosa che desidero di più è completare una parte mancante della mia vita. Dopo il servizio militare non ho preso uno zaino e viaggiato per il mondo. Non ho vissuto la grande avventura della mia vita. Mi piacerebbe andare in giro totalmente libera, ammirare l'opera di Dio, il mondo, cioè. Ecco, adesso tocca a te, Lami, sentiamo che rimpianti hai tu".

Lami: "avere rimpianti, per me, è come ammettere di aver fatto qualcosa di sbagliato". Idit: "provaci lo stesso".

Lami: "dirò una cosa che io stessa faccio fatica ad ascoltare: mi pento del giorno in cui ho deciso di venire in Israele".

Idit: "che cosa?.

Lami (spaventata, come tra sé): "e questo cosa significa? Che mi pento di tutti gli anni che ho passato qui? di quello che sono qui?".

Idit: "ma Lami!".

Lami: "aspetta, aspetta. Guarda. Da un lato non permetto nemmeno a me stessa di dire una cosa del genere. Ma se ripenso alla mia vita qui, a tutte le guerre, mi dico che l'essere venuta in Israele trent'anni fa mi ha procurato dolori e difficoltà… La vita è stata dolorosa".

Idit: "Lami sono proprio… ".

Lami: "si vive una volta sola, no? E qui da voi è talmente difficile".

Idit: "io non… non so cosa dire. Sono… e che significa 'qui da voi'…?".

(A questo punto ho smesso di scrivere. Mi sentivo a disagio. Lami cercava di rimediare a ciò che aveva appena detto elencando le cose belle che aveva qui, gli amici che non avrebbe potuto avere in Olanda, ma Idit rimaneva in silenzio. Anche se poi abbiamo continuato a parlare d'altro, non era più la stessa cosa.) L'uomo incontrato vicino al torrente Kadesh aveva lasciato alcune righe vuote prima della fine della pagina dove lui appuntò, a piccole lettere: Migliaia di attimi, di ore e di giorni, milioni di azioni, un'infinità di gesti, di tentativi, di sbagli, di parole e di pensieri. E tutto per fare un unico uomo al mondo.

Lesse ad lui quelle frasi. Andrà tutto bene, commentò lui, vedrai, faremo in modo che lui stia bene.

Lo pensi davvero?

Io penso che tu sappia esattamente cosa fare. Sempre. E dopo una pausa disse: mostrami quello che hai scritto.

lui gli passò il quaderno. Lui lo prese, con cautela, e lesse tra sé, bisbigliando: "Migliaia di attimi, di ore… un'infinità di gesti… di sbagli… E tutto per fare un unico uomo al mondo". Posò il quaderno sulle ginocchia e osservò lui. Un'ombra lo rannuvolò.

Aggiungi qualcos'altro, disse lei senza guardarlo, tendendogli la penna: "Un unico uomo, che è così facile distruggere". Scrivilo.

E lui scrisse.

Esercitiamoci con le parentesi, lo sai come si fa?

Si comincia con quelle tonde e poi si passa alle quadre.

Vieni, seguiamo l'esempio. Ecco, ce n'è uno qui.

Ma c'è un sacco di numeri… Perché non le risolvi tu per me?

Come puoi imparare se te le risolvo io?

Non hai pietà di un povero bambino?

Basta, piantala di fare il furbetto. E stai dritto, lui, arrivi quasi al pavimento.

Ma non riesco neanche a leggere quello che c'è scritto!

Smettila di frignare.

Ecco, ho smesso.

Credimi, ho abbastanza cose da fare anche senza star qui a insegnarti le espressioni. Il carciofo è pronto?

Abbi pazienza, ci vuole ancora un po'.

L'odore mi fa diventare matto.

Pulisci almeno il tavolo visto che fai i compiti in cucina. Altrimenti macchi il quaderno. Fino a che pagina devi arrivare?

Alla 161. È mostruoso. Non ce la farò mai.

Calmati, prima diamo un'occhiata a queste espressioni. Leggi, dai, non stare lì imbambolato. Uffa…

Non sbuffare, forza, leggi!

"Qual è il rapporto tra 2x e 3… " Allora? Qual è? Lascia stare la torta!

E come faccio a saperlo? Non capisco neanche quello che c'è scritto. È ebraico, poi? Comincia con le parentesi tonde.

Ma cosa faccio con questo 2x del cavolo?

Lo moltiplichi per 3. Ogni cifra qui va moltiplicata per 3! Prova.

Mannaggia, mi è venuto ancora 2x.

Riprova, ma questa volta senza innervosirti, okay? E smettila di mangiare la torta! Ne hai fatta fuori metà!

Cosa ci posso fare? Devo rinforzarmi.

Adesso apri il tuo 3 meno 2x.

Il mio? A un tratto è mio?

È tuo, è tuo. Io la scuola l'ho già finita.

Sappi che mi sta marcendo il cervello per colpa tua.

lui, ascoltami, non c'è motivo che tu non riesca a fare questo esercizio.

Un motivo c'è.

Quale?

Che sono stupido.

Non lo sei.

Mi manca la parte del cervello che risolve gli esercizi di matematica.

Dai, stai zitto. Parlare con te è come parlare con un avvocato, garantito. In fin dei conti si tratta solo di qualche esercizio…

Qualche esercizio? Fino a pagina 161…

Ne hai già fatti di più complicati. Non ti ricordi quelli della scorsa settimana?

Ma alla fine li ho risolti!

Certo che li hai risolti. Quando vuoi puoi fare tutto. Forza, dai, finiamo questo e poi passiamo a fare i problemi.

Sì, passiamo a fare problemi, volentieri!

Erano scoppiati a ridere. lui aveva sfregato la testa contro la spalla di lui. Faceva le fusa come un gatto, e lei lo assecondava.

A proposito, oggi qualcuno ha dato da mangiare a Nicotina, gli ha lavato la ciotola? Sì, io. Grattatina di testa, prego!

Lei gliel'aveva grattata.

Adesso fa' l'esercizio.

È questo il ringraziamento?

Stai attento, corri di nuovo, non controlli.

Basta, mamma, non ce la faccio più, dov'è il telefono?

A che ti serve il telefono?

Per chiamare il telefono azzurro…

Divertente… Concentrati, nel momento in cui afferri il principio di raggruppare o scomporre i membri… cosa ridi?

Non lo so, mi suona un po' volgare… Aprire le parentesi, raggruppare i membri… Tutti e due erano scoppiati a ridere. lui, steso a terra, agitava le gambe.

Basta, mettiti tranquillo, così non possiamo andare avanti.

Abbi pietà di me, mamma, sono un povero e innocente bambino perseguitato dal destino, un trovatello.

Ma perché non te ne stai zitto?

Va bene, va bene, cos'avrò detto, poi?

Adesso lavora in silenzio, non voglio sentire una parola. Segui l'ordine delle operazioni. E poi mi dai il carciofo?

Certo, è già quasi cotto. Credo.

Con la salsa di maionese e il limone?

Sì.

E anche… ops, scusa, mi è scappata. Per sbaglio, per sbaglio…

Non ci si fa scappare le puzzette per sbaglio.

Allora, ics equivale a una puzzetta…

Ridevano, si spanciavano dalle risate.

Penso che stiamo impazzendo tutti e due. Vieni, passiamo ai problemi.

Io non voglio problemi! Voglio una vita semplice e tranquilla!

Sei tu che fischi?

No, è papà, di là in soggiorno.

lui, smettila di fischiare per favore, sono già abbastanza…

È vero, ci deconcentri.

Dai, lavora.

Vedrai che adesso viene qui e si mette a ballare per farci ridere…

Vi piacerebbe, eh?

Ha l'udito di un pipistrello, mamma, hai sposato un pipistrello.

Basta, smettila di blaterare. Come fai a risolvere questo problema?

Lo aveva minacciato con un'occhiata assassina.

Stai attento, scotta. Intingilo qui, e non sporcare il libro.

"Moltiplicando un numero per 4 e aggiungendo 2 si ottiene 30." Come faccio a sapere come si risolve questa cosa?

Pensa: x moltiplicato per 4 più 2 uguale a 30.

Allora lo so! 30=2+4x.

E cioè?

Cioè 4x è 28 e quindi x è 7. Alleluia! Sono un genio, un genio!

Benissimo. Ricorda sempre di mettere x su un lato e tutti i numeri sull'altro.

Comincio proprio a divertirmi.

Adesso passiamo a quest'altro esercizio. Anche qui c'è un'incognita.

Cos'è mai quest'incognita, vorrei proprio saperlo.

Perché non ti dai una calmata e ti concentri?

Vuoi un po' del cuore?

Ma come? Non mangi il cuore? È la parte più saporita.

Prendi, un cuore ebraico caldo e generoso.

Basta, concentrati, sei quasi alla fine.

Mi aiuti anche con la lezione di Bibbia?

La Bibbia è papà.

Sì, lo pensa anche lui.

Qualche giorno dopo lui aveva confidato a lui che il pomeriggio in cui lei aveva aiutato lui a fare i compiti in cucina e lui stava sdraiato sul divano a leggere il giornale, nel sentire le loro voci aveva smesso di prestare attenzione alle lettere stampate e li aveva ascoltati. In un primo momento si era trattenuto a stento dall'alzarsi e porre fine alle proteste di lui e a tutte le sue scene. Naturalmente se l'era presa anche con l'arrendevolezza di lui, con la sua accondiscendenza, con il fatto che desse troppa corda al bambino. Se fossi stato al posto tuo, le aveva detto, tutta la faccenda si sarebbe risolta in dieci minuti e lui avrebbe terminato i compiti in quattro e quattr'otto. Ma aveva avuto la sensazione che, se fosse intervenuto, tutti e due sarebbero insorti contro di lui, non volevano che si immischiasse, anche se bisticciavano e si canzonavano. Era quindi rimasto sdraiato percependo, nel corpo e nell'anima, come lui, lentamente, con pazienza, con migliaia di azioni, di frasi, di pensieri, di attimi, di errori e di gesti, plasmava lui in un essere umano. Aveva capito che lui non sarebbe riuscito a fare ciò che faceva lei, a stare seduto con lui e sorbirsi per più di un'ora le sue lamentele, le sue frustrazioni, le sue sconfitte, le sue punzecchiature. Non avrebbe saputo incanalarle, indirizzarle a una soluzione.

lui lo aveva ascoltato. Era tardi, i ragazzi erano in camera e loro stavano seduti abbracciati sul divano. lui giocherellava con i capelli sottili sulla nuca di lui, e lei strusciava la faccia contro il suo collo. Ma tu sei parte integrante della loro vita, aveva detto, io non conosco molti padri tanto coinvolti e partecipi nell'educazione dei loro figli. Sì, aveva ammesso lui, ma quando vi ho sentiti parlare in cucina, non lo so… Lei lo aveva interrotto. Il modo di pensare dei bambini, il loro senso dell'umorismo, le cose che sanno, la loro sagacia, li devono a te. Può darsi, aveva risposto lui, non so, di certo lo devono a tutti e due. Aveva cercato la mano di lui, aveva intrecciato le dita alle sue. Ho l'impressione che io dia loro cose che avrebbero ricevuto comunque; dalla vita, da altre persone. Mentre tu… Con l'altra mano lui aveva fatto un gesto insolito, sembrava stesse impastando qualcosa. lui osservò le dita di lui che, inavvertitamente, avevano ripetuto quel gesto, e si sentì grato che gli concedesse di essere lì, con loro, di toccare la pasta morbida e tenera della loro quotidianità. lui aveva abbracciato lui e gli aveva spinto un ginocchio tra le cosce, in modo che gli fosse gradevole. Erano rimasti così, abbracciati, per lunghi minuti. Poi lui aveva sorriso. Comunque, aveva detto, io l'avrei fatta finita con tutte quelle scene molto prima di te. E lui era scoppiata a ridere contro il suo collo: ne sono sicura, amore mio.

lui si era lasciato sfuggire un pesante sospiro, lui aveva teso una gamba e gli aveva toccato leggermente un piede, per incoraggiarlo, e consolarlo. Erano rimasti sdraiati così, nel loro letto, svegli e in silenzio, per quasi tutta la notte. Di tanto in tanto uno di loro sospirava e l'altro sentiva una stretta allo stomaco. lui aveva ricambiato il tocco di lui, sfiorando con le dita del piede la pianta del suo. Lei aveva mugugnato, lui aveva tirato su col naso. Lei aveva emesso un leggero mormorio, lui si era schiarito delicatamente la gola. Lei aveva iniziato la faticosa operazione di girarsi su un fianco e di spostare la pancia enorme, ingombrante, da una parte all'altra. Si era avvicinata a lui con delle spintarelle, con un movimento da foca su una spiaggia sabbiosa, fino a che non gli aveva appoggiato la testa sulla spalla e gli aveva domandato: perché non dormi? Non riesco, aveva risposto lui. Sei nervoso? Un po', tu no?

Lei non si era mossa dal nido che si era allestita sul suo corpo, ma già non era più lì. Dimmi soltanto, gli aveva chiesto, se non stai programmando un'altra piccola fuga. No, aveva negato lui, ma che dici? Sappi che, se te ne vai, questa volta ti puoi scordare di tornare a casa. Non sarà come l'altra volta. Il piccolo Adam aveva borbottato qualcosa nel sonno, nella stanza attigua, e lui aveva ripensato a come un tempo la voce di lui era sempre allegra quando gli parlava. Nessuno gli si rivolgeva in un tono simile, gioioso, innocente e fiducioso come quello di un bambino. Immerso nella luce del suo volto si sentiva la persona che avrebbe voluto essere, che pensava di poter essere solo perché lui credeva che lui fosse così. Stavolta resto, non mi muovo, che ti salta in mente? E lei, come se non lo avesse sentito, aveva continuato con una voce piena di nodi: a me puoi rifare questo scherzetto, io resisterei, ma Adam cadrebbe a pezzi, ne sarebbe distrutto, e non lo permetterò.

lui aveva ripetuto che sarebbe rimasto. Aveva però smesso di accarezzarle la spalla. lui non si era mossa, valutando a pelle la distanza della sua mano, ancora fiaccamente sospesa sopra di lei. Accarezzala, aveva pensato lui, toccala. Lei era rimasta in attesa poi, muovendosi con pesantezza, gli aveva voltato la schiena.

Alla successiva ondata di panico si erano ritrovati di nuovo abbracciati, la pancia di lui appiccicata alla schiena di lui, la testa china sulla nuca di lei. Ho paura, le aveva mormorato nei capelli, ti rendi conto? Ho paura di un bambino che non è ancora nato.

Come mai? Dimmelo, parlami.

Non so, mi sembra che abbia una personalità già definita, adulta.

Sì, aveva sorriso lei, anch'io ho la stessa sensazione.

E che sappia tutto.

Di cosa?

Di me, di noi, di quello che è successo.

lui aveva stretto il dito medio di lui. Tu non gli hai fatto niente. Ad lui hai fatto solo del bene, sempre.

Ho paura di questo bambino, aveva sussurrato lui stringendola ancora più forte, e ho paura di ciò che proverò quando lo vedrò per la prima volta. Temo che assomiglierà a lui.

O peggio, aveva riflettuto tra sé, che assomiglierà a loro. Che sarà un misto tra lui e lei. E ogni volta che lo guarderò, mi renderò conto di quanto sono simili.

lui aveva pensato al piccolo Adam, che non assomigliava né a lei né a lui, ma il viso e lo sguardo, ogni tanto, ricordavano quelli di lui.

Dimmi, le aveva bisbigliato lui contro la nuca, non credi che gli si debba parlare di suo padre? Perché sappia da dove proviene.

Io gli parlo sempre di lui.

Quando?

Quando non riesco a addormentarmi.

Gli parli?

Nel pensiero.

Di cosa?

Di lui, di noi, perché sappia.

lui le aveva passato le dita nei capelli, lei aveva inarcato la testa, premendogliela contro la mano. Dalla sua cute proveniva un odore intenso e penetrante. Era stato così fin dall'inizio della gravidanza. A lui piaceva, malgrado fosse un po' sgradevole. Forse perché era aspro, selvatico, il soffio semplice del corpo. Qui sono a casa, aveva pensato con un leggero fremito. lui aveva sorriso. Aveva spinto il sedere contro di lui: in quarta liceo, mi sembra, ho scritto una lettera ad lui in cui gli dicevo che anche se non fossimo stati una coppia, come voleva lui, saremmo comunque stati insieme per tutta la vita, non importava come. E subito dopo lui mi ha spedito un telegramma. Sai, le trovate che aveva… lui aveva riso. Diceva che da quando aveva ricevuto la mia lettera andava in giro con una rosa all'occhiello e se qualcuno gli chiedeva per quale motivo la portava lui rispondeva "perché mi sono sposato ieri".

Sì, mi ricordo, aveva detto lui, era una rosa rossa.

Erano rimasti in silenzio. Lei gli accarezzava delicatamente le dita. Da quando lui era tornato, persino il fatto di avere delle unghie non era più scontato.

Voglio che viviamo, lui.

Sì.

Una vita nostra, intendo, mia e tua.

Sì, certo.

Voglio uscire da questa tomba.

Sì.

Insieme a te.

Sì.

E cominciare a vivere.

lui…

Non si può continuare a pagare per un solo momento.

Sì.

Per un crimine che non abbiamo commesso.

Sì.

Non abbiamo commesso alcun crimine.

È vero.

Tu lo sai.

Sì, certo.

Perché non credo che lo sai?

A poco a poco ci crederai.

Abbracciami, forte, ma attento…

Lei gli aveva preso una mano e se l'era posata sul ventre. Lui aveva esitato. Poi, imbarazzato dalla propria titubanza, aveva spostato la mano verso l'alto, arrivando più in su di quanto intendesse. lui era rimasta immobile. Negli ultimi mesi il seno le si era gonfiato a dismisura, così le sembrava, era una caricatura di ciò che era stato. Aveva la sensazione di avere due angurie enormi, due ippopotami. La metteva a disagio che lui li toccasse. La pelle era tesa da far paura. Se solo lui avesse premuto, il seno le sarebbe scoppiato. Gli aveva riportato la mano sul ventre. Qui, senti. Questo?

Sì.

È proprio lui?

Le dita lunghe di lui avevano tastato con cautela la pancia di lui. Da quando avevano fatto all'amore nella baracca e lui era tornato a vivere con lei e con Adam, non riusciva a toccarla, e lui non gli aveva fatto pressione. Anche a lei quella situazione causava imbarazzo.

Che c'è qui?

Un ginocchio, forse un gomito.

Come farò a volergli bene? aveva pensato lui disperato.

A volte non so se proverò abbastanza amore per lui, aveva detto lui. Adam mi riempie talmente che non so se troverò posto nel mio cuore per un altro bambino.

Si è mosso…

Lo fa sempre. Non mi lascia dormire.

È forte, eh? Pieno di energia.

È pieno di vita.

Parlavano con circospezione. In tutti i mesi della gravidanza non si erano mai detti cose tanto semplici. A volte, grazie a Adam, parlavano del "bambino nella pancia", facevano supposizioni. Ma tra loro non avevano quasi accennato a lui e la data prevista per il parto era passata da nove giorni. In pratica, aveva riflettuto lui - come ogni notte negli ultimi mesi - qui nel letto c'è un piccolo lui, condensato e compresso, che di qui a breve sarà sempre con noi, non soltanto un'ombra. Sarà proprio un piccolo lui, vivo, con i suoi gesti, la sua andatura e magari anche la sua faccia. Tuo padre, aveva pensato lui rivolta al feto che galleggiava in lei e accarezzandosi distrattamente la pancia con la mano di lui, una volta mi ha detto che all'età di dodici anni ha fatto un voto. Ha giurato che ogni istante della sua esistenza sarebbe stato interessante, emozionante e pieno di significato. Io ho cercato di spiegargli che era impossibile, che non esiste una vita in cui ci si sente sempre al massimo, al top, ma lui mi ha detto: "vedrai, la mia sarà così".

Tutti e due amavamo il jazz, aveva esclamato lui sorridendo contro il collo di lui, andavamo al Bar-Bari, a Tel Aviv, ad ascoltare Arale Kaminsky e il greco Mamelo e poi, sull'autobus di ritorno a Gerusalemme, sedevamo in fondo e ripetevamo con un canto scat l'intera jam-session. La gente si innervosiva ma a noi non importava.

Ho conosciuto tuo padre quando avevo sedici anni, aveva bisbigliato lui tra sé, forse adesso potrò sapere com'era da bambino.

Erano rimasti distesi a lungo, vicini l'uno all'altra, parlando a lui in cuor loro.

Un giorno, quando lui aveva all'incirca cinque anni - scrisse lui nel quaderno blu - ha smesso di chiamare me e lui "mamma" e "papà" e ha cominciato a chiamarci con i nostri nomi. A me non dava fastidio, mi piaceva persino, ma ho visto che lui faceva fatica ad accettarlo. "Perché voi potete chiamarmi per nome mentre io non posso?" ha protestato lui. E lui gli ha detto una cosa che ricordo ancora oggi: "Ci sono solo due esseri umani al mondo che possono chiamarmi papà. Lo sai che piacere è per me questo? E anche tu, quante persone al mondo puoi chiamare papà? Non molte, vero? E vuoi rinunciarci?". Ho visto che lui lo ascoltava e rimaneva colpito dalle sue parole. Da allora lo ha sempre chiamato "papà".

Cosa scrivi? domandò lui sollevandosi su un gomito.

Mi hai fatto spaventare. Pensavo dormissi. È tanto che mi guardi?

Trenta, quarant'anni.

Davvero? Non me ne sono accorta.

Allora, cosa scrivi?

lui glielo lesse. Lui ascoltò con la testa reclinata, pesante. Poi sollevò lo sguardo. Mi assomiglia?

Come dici?

Te lo sto chiedendo.

Se ti assomiglia?

Per la prima volta lui gli descrisse lui, nei dettagli. Il suo viso ampio, aperto, abbronzato, gli occhi azzurri, tranquilli e penetranti a un tempo, le sopracciglia tanto chiare da essere quasi invisibili, come le aveva lei da ragazza, le guance grandi, un po' lentigginose, e il sorriso accennato, ironico, che stemperava la severità della fronte corrugata. Le parole sgorgavano da lei e lui le beveva direttamente dalla sua bocca. A tratti muoveva le labbra come se ripetesse ciò che lui diceva, quasi cercasse di appropriarsene, e allora, per la prima volta, a lei venne da pensare che quelle parole non sarebbero mai state sue, di lui, fino a che lui non le avesse scritte. Si sentiva imbarazzata della prolissità che da lei erompeva, che non riusciva a fermare. Ma era esattamente ciò che doveva fare in quel momento, così sentiva: descrivere lui nei minimi particolari, il suo corpo. Chiamare per nome ogni ciglio, ogni unghia, ogni sua espressione sfuggente, ogni movimento della bocca e delle mani, ogni ombra che cadeva sul suo viso nelle diverse ore della giornata, ogni suo cambiamento d'umore, ogni risata, broncio, atteggiamento perplesso. Per questo aveva portato lui con sé, per dare un nome a tutte quelle cose e raccontargli la storia di lui, del suo corpo, della sua anima, di ciò che gli era capitato. Un istante lui sollevò un dito - cosa mi era venuto in mente? Di cosa mi sono ricordata? Muoveva le mani in aria come se cercasse di rubare una scintilla intangibile. Era una cosa che ti riguarda. Ma cosa? Ma certo, rise, tu una volta volevi scrivere un racconto, quand'eri soldato, proprio prima di cominciare il radiodramma sulla fine del mondo, ricordi?

Sì, un racconto che avesse per protagonista il corpo, ridacchiò lui, minimizzando. Pensavi, non desisteva lui, di scrivere un'autobiografia in cui ogni capitolo fosse dedicato a una diversa parte del tuo corpo…

Un'autobiografia, sì. Che scemenza…

Mi hai dato da leggere il capitolo sulla lingua, rammenti?

lui fece un gesto di sufficienza. Lascia perdere, dai. Sono cretinate…

Era orribile, disse lei, più che un'autobiografia era un documento d'accusa. Sul serio, lui, se un giorno avrai bisogno di qualcuno che deponga a tuo favore, tu non sei certo il candidato ideale. Lui scoppiò in una risata sgradevole, falsa, come se volesse compiacerla senza rinunciare alla propria posizione. Un'espressione da sciacallo in fondo ai suoi occhi le ricordò quanto crudele e contorto potesse essere nei confronti di se stesso quando si risvegliava in lui uno spirito malvagio. A un tratto lui provò un insopportabile struggimento per lui, una nostalgia intensa e bruciante, per tutti gli lui che lo componevano.

Guarda, siamo due vecchi ormai, disse lui.

Speriamo di non invecchiare prima di raggiungere la maturità, rispose lei.

Lui la fissò a lungo, come se le leggesse nel pensiero. Aveva uno sguardo fermo, insolito, privo di intenzioni malevole. Al contrario. lui ebbe la sensazione che in quel momento in lui ci fossero solo intenzioni buone, e pure nei suoi confronti.

Senti…

Che c'è?

Posso stare un po' con te?

In che senso?

Non importa.

Un momento, aspetta! Intendi dire…?

No, solo se tu…

Ma tu… Aspetta, adesso?

No?

lui sentì un fremito in corpo. Vuoi dire che…

lui annuì.

Da me o da te?

Lui si sfilò dal sacco a pelo, si alzò. lui aprì la cerniera del suo e gli tese le braccia. Vieni, vieni, non dire niente. Pensavo che non sarebbe mai successo. Lui si lasciò cadere accanto a lei, pesante, massiccio. I loro corpi, rigidi, impacciati, erano avvolti da troppi strati, di stoffa e di imbarazzo. Le loro mani, insicure, si scontravano e si ritraevano. Non funzionava, era evidente, non andava, era stato un errore, non avrebbero dovuto tornare a quel punto e lui temeva cosa sarebbe capitato se avesse dimenticato lui per un istante, se lui fosse rimasto senza protezione. Sapeva esattamente cosa passava per la testa di lui in quel momento: ecco, l'assassino torna sul luogo del delitto. A questo pensava nella sua mente distorta. Non pensare, gli sussurrò all'orecchio, non pensare a niente. Gli posò le mani sulle tempie. La sua ossatura grossa, il suo corpo. Lui lo spinse con forza contro quello di lui, quasi lottasse per aprirsi una strada dentro di sé ancor prima che in lei. Ma lei non era ancora pronta. Aspetta, aspetta, disse allontanando la bocca, mi stai schiacciando.

Per qualche secondo sembrarono due persone incappate in una conversazione casuale che cercavano di ricordare non chi avessero di fronte bensì chi fossero loro stessi. Ma qua e là, dietro a un bottone che si apriva o una fibbia che si slacciava, odori e sapori familiari si sprigionavano e si spandevano sulla lingua, sul palato. Una mano scivolava tra la camicia e i pantaloni e, d'improvviso, ecco la pelle, vibrante, viva, come una scossa elettrica. E la bocca. lui la offrì ad lui calda, morbida, invitante. Lui sospirò. La bocca di lui, la sua bocca tanto amata. Solo allora si rammentò del labbro, glielo toccò leggermente con la lingua, scandagliò, controllò, perplesso. lui restò immobile. Non è niente, ripetè a se stessa, sono solo due millimetri. Però c'era davvero qualcosa di inerte. lui lo leccò, lo succhiò, con prudenza, con gioia. È un punto insensibile, tutto qui. Ma era caldo, ed era di lui. E un marchio di dolore impresso in lei, pensò lui, e sentì affiorare dentro di sé un flusso di energia curativa. È lei, con tutto ciò che è adesso.

La cagna correva intorno, uggiolando, cercando di infilare il muso tra loro, annusando, ansiosa. Poi, respinta, andò a sdraiarsi poco lontano e voltò loro la schiena, con la pelliccia percorsa da un solco di fremente offesa. lui sosteneva lui con la mano aperta, la stringeva a sé. Aspetta, piano adesso, dammi la mano, dammela, posamela sul seno. Era più morbido e grande che in passato, entrambi se ne resero conto, lei attraverso la mano di lui. Il tuo seno dolce, le sussurrò lui all'orecchio, e lei intrecciò le dita alle sue, lo guidò nell'esplorazione del proprio corpo. Senti, senti, è tutto più grande, pieno. Sono una donna, sì. Tocca, che morbidezza. Sei di velluto, lui'le. Succhiami. Un lungo silenzio. La mente di entrambi vagò lontano. In quella di lui balenò Neta. Dove sei, piccolina? Dobbiamo parlare, ascolta, ho tante cose da dirti. E lui, per un istante, fu con lui: il tocco delle sue mani, il suo polso ossuto dalla pelle tesa, abbronzata, la forza che racchiudeva. Quando passava le dita su quei polsi le pareva di sfiorare una pesante chiave di ferro con cui aprire un qualche segreto della sua virilità. A un tratto le attraversò la mente anche quel tipo, Eran, con le sue labbra pallide di desiderio per lei, le sue implorazioni frenetiche e folli: adesso indossa questo, adesso quest'altro. Come osava insinuarsi qui? Poi, con stupore, sul suo corpo scivolarono lunghi pollici e scure labbra piene, simili a una prugna. Da dove saltavano fuori? Si strinse ad lui, vieni, vieni. Lui la assecondò, tornò dalle sue divagazioni. Lei riviveva la sua stretta forte, la fronte appoggiata al collo, la mano posata sulla sua testa, come se fosse una bambina bisognosa di protezione, mentre l'altra le accarezzava la pancia, frenetica. Sorrise: la fame di lui per il ventre di una donna, morbido, ampio, opulento. L'aveva sempre avvertita sulla punta delle sue dita. E grazie al movimento, al disegno che le tracciavano sul ventre, poteva quasi intuire la figura di donna che lui desiderava. Adesso, finalmente, poteva dargli in parte ciò che voleva, non solo la pelle di tamburo tesa e giovanile di un tempo. Lui gliene fu grato, lui se ne accorse subito. L'intero suo corpo si entusiasmava per quella buffa pancetta che aveva infine trovato un motivo d'essere. La bocca affamata di lui, la sua foga… tutto era familiare, amato. Un'ondata di nostalgia li travolse. Noi, gemette lui. Era una lupa con innumerevoli mammelle e capezzoli e lui li succhiava tutti. Ecco, siamo noi, esultò lei, palpitando, così siamo e siamo sempre stati, coscia contro coscia, l'intreccio delle gambe, delle braccia, dei diversi punti del corpo, anche i più nascosti: gomiti, caviglie, la parte posteriore delle ginocchia. Piccoli baccanali si scatenavano. lui sussurrò qualcosa all'orecchio di lui che con la punta della lingua le toccò la sua, ne attinse linfa. Entrambi si infiammarono. Le sue braccia da fabbro la sollevarono, lei era aperta, spalancata, il capo reclinato all'indietro. Insieme percuotevano la terra sotto di loro, la testa di lui contro il collo di lui, i suoi denti sulla vena giugulare. Lui mugugnava, gemeva. Non smettere, diceva lei, non smettere. Che galoppasse, ruggisse, la sbattesse contro la terra. Era lui, ed era completamente con lei, nessun'altra era con loro. Solo lui e lei esistevano in quel momento, un uomo e una donna impegnati nelle loro faccende, così le diceva sempre: "Adesso siamo un uomo e una donna impegnati nelle nostre faccende". Con la follia di quella frase quasi formale, la esortava a volgere le spalle al mondo intero, a liberarsi con un colpo di spugna dalla tortura del pensiero di lui: un uomo e una donna impegnati nelle loro faccende. E anche adesso non c'era niente al di fuori del loro corpo, del loro respiro. Non c'erano lui, Neta, lui. Non c'era lui. Non c'era lui. C'era, lui, c'era. Se lui e lui erano lì, allora lui c'era, ci sarebbe stato. Lascia in pace lui, concedigli una tregua… Le ore passarono lente, come serrate in un barattolo di tempo conservato in uno scantinato. Si addormentarono, si svegliarono, ripresero a fare all'amore, attraversarono distese desertiche, anni di lontananza, offese, nostalgie, pentimenti. Ancora una volta lui rallentava, fino a fermarsi esattamente nel punto in cui lei lo voleva per riprendere insieme le forze. Nell'occhio del ciclone c'era un cerchio tranquillo in cui trovavano rifugio. lui era sereno, sembrava essersi addormentato, dissolto, raggomitolato in lei. lui si rammentò di come si immergeva rapidamente nel suo corpo, in profondità, una creatura antica, marina, un pesce per metà già fossile che piroettava, si tuffava negli abissi. Ecco, era lì, per qualche istante non si sarebbe mosso, manteneva un battito lento, riposava tra i coralli del corpo di lui vaneggiando. Lei aspettava, lui riprendeva a muoversi, adagio, e lei con lui, la bocca contro la sua spalla, molto concentrata. Lui era robusto, pesante, goffo; ma che movenze aveva. Poi, un poco alla volta, l'odore di lui cambiava. lui accennava un sorriso. Era un aroma che solo lui possedeva, e solo in quei momenti. Non lo si poteva descrivere a parole e non aveva eguali.

Un giorno, non adesso, un giorno, mormorò poi giocherellando con i riccioli sulla nuca di lui, scriverai di questa nostra marcia.

Stavano coricati, nudi, sotto la volta del cielo, il vento li accarezzava con pennellate morbide. Volevo così tanto colmarmi di te, disse lei.

La cagna si alzò, andò a stendersi poco lontano da loro senza concedersi a lui, che la invitava ad avvicinarsi, a farsi accarezzare. Non guardò i corpi candidi alla luce della luna. Quando i suoi occhi si imbattevano in loro, si passava la lingua sulle labbra, delusa.

Che c'è? esclamò lui svegliandosi da un assopimento sazio. Cos'hai detto della marcia? Ti comprerò agende e quaderni, come un tempo, quello che ti serve, e tu scriverai di noi. Lui rise, imbarazzato. Picchiettò leggermente le dita contro il collo di lui, in segno di rimprovero. Di me e di te, disse lui, seria, di questo nostro cammino, e di lui. Tutto ciò che ti ho raccontato. Gli prese la mano destra, gli baciò la punta delle dita, una dopo l'altra.

Non agitarti, per quanto mi riguarda puoi impiegarci un anno, due, dieci. Il tempo che ti occorre. lui pensò che sarebbe stato stupefacente se un giorno fosse riuscito a scrivere qualcosa di più complicato di un'ordinazione al ristorante.

Devi solo ricordarti tutto quello che ti racconto, disse lui, altrimenti perché avresti una testa tanto grande? Io dimenticherò, lo so, ma tu ricorderai tutto, ogni parola, e alla fine, vedrai, rise sommessa alle stelle ammiccanti, ne verrà fuori un libro.

Lo sai che lui è andato a cercarti? mormorò lei contro la sua spalla.

Quando?

Allora.

Alla fine della…?

No, all'inizio.

Non capisco, che cosa…?

È sceso al canale…

Non è vero…

È uscito da Babel, dalla vostra base. Se n'è semplicemente andato.

Non può essere, lui, ma che dici?

È vero.

La schiena di lui si irrigidì. Lei era sbalordita della propria stupidità. Riusciva a emettere solo balbettii di piacere e gorgoglìi e d'un tratto le era sfuggita quella frase.

Il secondo giorno di guerra, o il terzo, non ricordo.

lui si sedette di scatto. Il suo corpo nudo era ancora umido di lei: non può essere. Il canale non era già più in mano nostra, obiettò cercando indizi sul volto di lui. Ma lei era stordita dal languore del proprio corpo, in preda a un fremito e già abbandonato.

C'erano egiziani ovunque, lui, ma che dici?

Ma alcuni avamposti erano ancora in mano nostra.

Sì, però… non c'era modo di raggiungerli. Gli egiziani si erano già addentrati di una ventina di chilometri nel nostro territorio. Come puoi dire una cosa simile?

Lei gli voltò le spalle, si incupì, imprecò contro se stessa. Ti sei tenuta dentro questa cosa per ventun anni, perché tirarla fuori proprio adesso?

Ehi, la chiamò lui, lui?

Sì, subito.

Aveva perso l'attimo. E proprio dopo aver fatto all'amore. Che diavolo le era saltato in mente di rovinare tutto? È stato così bello, sibilò duramente tra sé, e anche la cosa migliore che potevamo fare per lui. E tu non pentirtene, lui! gridò girandosi verso di lui. Ebbe un tuffo al cuore. Ecco, proprio quella era l'espressione che aveva dopo l'ultima volta che avevano fatto all'amore, quando avevano concepito lui. Di secondo in secondo la faccia di lui si allungava, si svuotava. Non mi pento, borbottò lui, solo che all'improvviso mi vieni a raccontare una cosa così. Io non… non volevo, mi è sfuggita.

Ma com'è andata? sussurrò lui.

lui è uscito dalla base con un'autocisterna per l'acqua, raccontò lui, il secondo o il terzo giorno di guerra. Ha falsificato dei lasciapassare e se n'è andato. é arrivato al centro di comando Tassa e da lì ha proseguito, grazie a un passaggio su una jeep, mi pare, di un'equipe televisiva canadese, o australiana. Un fotografo e un reporter, due folli sessantenni incuranti del pericolo, di quelli che vanno pazzi per i drammi e le sciagure. Ma che cosa pensava di fare? rimuginò lui freneticamente. Aspetta, gli fece segno lui. La jeep è rimasta senza benzina in mezzo al deserto e lui ha proseguito da solo, a piedi, di notte, senza una mappa e senz'acqua mentre tutt'intorno… be', lo sai.

No, disse lui senza voce, raccontami.

lui riferiva ad lui ciò che lui le aveva confidato quella mattina di ventun anni prima, con dovizia di particolari. Ne ricordava parecchi. Finalmente gli avrebbe rivelato quella storia. Timoroso di seguire le strade, lui camminava sulla sabbia, sprofondando a tratti fino al ginocchio. Ogni volta che vedeva un automezzo si buttava a terra, si nascondeva. Ha camminato tutta la notte, fra jeep e autoblindo carbonizzati, carri armati fumanti e autocisterne di carburante sventrate. Per due volte dei veicoli egiziani gli sono passati accanto, ha anche sentito un soldato egiziano ferito piangere, implorare aiuto, ma temendo che fosse una trappola non gli si è avvicinato. Qua e là si imbatteva in un cadavere bruciato, con moncherini neri, la testa ripiegata all'indietro e la bocca spalancata. Sul pendio di una duna ha visto un elicottero fracassato senza elica, nostro o loro, non sapeva. Dentro c'erano dei soldati piegati in avanti. Sembravano in ascolto di qualcosa. Se n'è andato.

Camminava e basta, disse lei, non era nemmeno consapevole se andava nella direzione giusta. Prima mi hai domandato che cosa pensava di fare… Non pensava niente. Andava e basta. Perché tu eri là, alla fine di quel cammino. Perché era solo un caso che fossi là tu e non lui. Non so. Io credo che avrei fatto lo stesso, probabilmente anche tu.

È quello che stai facendo adesso, pensò lui cercando di controllare il tremito che si intensificava in lui. Cammina e basta, lui. Perché lui è laggiù, alla fine di questo cammino. Perché hai deciso che così lo salverai e nessuno ti può dissuadere.

Io non lo avrei fatto, si adombrò lui, trincerandosi in se stesso, proteggendosi da ciò che vedeva addensarsi nella storia di lui, che lo chiudeva in una morsa. Io non sarei andato a cercarlo, sarei morto di paura.

Lo avresti fatto, gli disse lei, è proprio la cosa che avresti fatto anche tu. Un atto eroico. Non ne sono sicuro, sibilò lui a denti stretti.

E ti dirò di più. lui sapeva di poterlo fare proprio perché lo aveva imparato da te, in tutti quegli anni.

lui aveva parlato a lui di quell'episodio un'unica volta, all'alba del giorno in cui era nato lui. D'improvviso si era stretto a lei, come nel sonno, l'aveva intrappolata da dietro fra le braccia e le gambe e aveva riversato in lei quel racconto, rabbrividendo. Adesso era il turno di lui di fare lo stesso. Non era nelle sue intenzioni rivelare ad lui quella vicenda. lui l'aveva fatta giurare che non lo avrebbe mai fatto, in nessun caso. Ma forse, pensò, nemmeno lui aveva intenzione di farla sgorgare da sé in quel modo, un istante prima che lui nascesse.

E poi basta, basta con i segreti.

lui camminava. Il giorno spuntava. Di tanto in tanto era costretto a nascondersi fra i rovi, nelle pieghe in ombra delle dune. Aveva gli occhi e il naso pieni di sabbia, che gli si infilava anche nella bocca. Era un soldato dell'Intelligence, abituato a stare in un ufficio, disse lui, aveva con sé una carabina SKS, soprannominata dalle truppe "bastone di legno", e un'unica borraccia. Niente munizioni né giubbotto antiproiettile.

Si è disteso a riposare in una gola, probabilmente si è addormentato perché quando si è svegliato ha visto sopra di lui un ragazzo con gli occhiali che gli ha fatto segno di tacere. Un carrista della brigata 401, i cui compagni erano rimasti uccisi quando il loro tank era stato colpito. Lui aveva fatto finta di essere morto mentre gli egiziani depredavano il blindato, e si era salvato. Quei due, con una sola borraccia e una mappa stracciata, per qualche ora hanno tentato di trovare la strada in assoluto silenzio, per non attirare l'attenzione delle pattuglie egiziane, fino a che non sono arrivati al canale e hanno visto una bandiera israeliana, lacera e sporca, ma che ancora sventolava sul tetto sfondato dell'avamposto Chamamah.

Mentre lui raccontava, lui si accarezzava i polpastrelli con i pollici a una velocità folle, come se dovesse contarli ripetutamente. Io non… mormorava quasi tra sé, non può essere, ma che dici, lui?

È vero, è successo.

Ascolta, non giocare con me su queste cose.

Lei si infuriò: ho mai giocato con te?

Chamamah era a un chilometro dal mio avamposto.

Un chilometro e mezzo.

E com'è che lui non mi ha mai detto niente in proposito?

Non ne hai mai parlato ad lui? gli aveva chiesto lei quella mattina.

Se fossi arrivato da lui, lo avrebbe saputo. Siccome non ce l'ho fatta, non gli ho detto niente. Anche senza toccarlo, lui poteva percepire ciò che avveniva in lui in quel momento. Lui si coprì il corpo nudo con un lembo del sacco a pelo.

Non capisco, gridò quasi, spiegami ancora, adagio, com'è successo?

Pensa. Il giorno del Kippur lui era a Babel. Lì già sapevano che gli avamposti cadevano, che c'erano un sacco di morti. Correvano voci orribili. E lui aveva captato qualche messaggio radio degli egiziani e aveva sentito…

Che significa "aveva captato qualche messaggio radio"? Lui non era un radio-operatore, era un traduttore! Chi gli aveva dato il permesso di intercettare le comunicazioni radio?

Non so se qualcuno glielo aveva dato. Probabilmente ha trovato una ricetrasmittente libera e tra un turno di lavoro e l'altro si è messo a giocare con le frequenze. Ti puoi immaginare il casino che c'era nei primi giorni.

Non può essere, proclamò lui scuotendo pesantemente la testa. Non so perché mi racconti una cosa simile.

D'improvviso vide un'immagine: lui, a casa sua, da ragazzo, che cercava su una vecchia radio la frequenza di una trasmissione jazz di Willis Conover in onda su The Voice of America. I suoi occhi verdi erano semichiusi in concentrazione, le lunghe dita spostavano delicatamente la manopola della radio. lui si alzò, si rivestì in fretta. Non poteva ascoltare nudo quelle cose. Perché ti sei alzato?

Ho bisogno di sapere, lui. lui ha sentito qualcosa alla ricetrasmittente?

Aspetta, un poco alla volta, dammi…

lui strabuzzò gli occhi, li spalancò. Mi ha sentito?

Non ce la faccio. Anche lui si alzò, si rivestì, in preda all'agitazione. Non farmi pressione! Ma cosa poteva fare laggiù? strillò lui con una gamba infilata nei pantaloni e l'altra fuori. Per un istante entrambi ballonzolarono su un'unica gamba, lottando contro i pantaloni ribelli e gridando. La cagna abbaiava, spaventata. Cosa cercava laggiù? strillava lui.

Te, cercava, te!

Ma cos'è? Un idiota? Rambo, si crede?

Sedettero l'uno di fronte all'altra, ansimanti.

Ho bisogno di un caffè, sbuffò lui. Si alzò, raccolse legna al buio. Accesero un fuoco. La notte era fresca e piena di schiamazzi. Uccelli stridevano, ranocchi gracidavano con toni cupi, lontre sbuffavano, cani abbaiavano in lontananza e la cagna gironzolava, osservando irrequieta la valle buia. Forse sente i latrati della sua muta, pensò lui, e si pente di essersi unita a noi. Dopo la guerra volevano processarlo per insubordinazione, aggiunse lui, sottovoce. Ma alla fine ci hanno rinunciato. Le circostanze, la confusione. Lo hanno lasciato in pace.

Ma lui sapeva sparare a malapena, sbottò lui, che credeva di fare? Non gliel'hai chiesto? Sì che gliel'ho chiesto.

E lui cos'ha detto?

Che più che altro sperava che qualcuno gli tirasse un colpo.

Che cosa?

Che gli facesse un favore, mormorò lui. Che guardi? Ha detto proprio così.

Alle dieci del mattino lui e il suo compagno erano arrivati all'avamposto Chamamah, sulla sponda del canale di Suez di fronte alla città di Ismaylia. Avevano visto migliaia di soldati egiziani attraversare il canale, poco lontano da loro, e dilagare nella penisola del Sinai. Erano rimasti immobili. Era difficile credere a quella scena. Chissà perché non mi faceva paura, aveva detto lui a lui. Era come guardare un film.

Lui e il carrista, sventolando una maglietta bianca, avevano attirato l'attenzione del soldato appostato al cancello dell'avamposto e gli avevano chiesto di lasciarli entrare. Il soldato, per tutta risposta, aveva fatto partire una breve raffica. lui e il suo compagno erano scappati, si erano distesi sulla sabbia e avevano teso le braccia in avanti, continuando a urlare. Il cancello si era socchiuso e un ufficiale dall'aria spaventata, con un Uzi spianato, aveva messo fuori la testa e li aveva scrutati. Chi siete? lui e l'altro avevano risposto di essere israeliani. L'ufficiale aveva intimato loro di non muoversi. Facci entrare, lo avevano implorato, ma lui non aveva nessuna fretta. Da dove venite? Loro avevano declamato il numero delle loro unità. No, da dove venite in Israele. Da Gerusalemme, avevano risposto all'unisono, scambiandosi poi uno sguardo. L'ufficiale era rimasto soprappensiero, aveva fatto loro segno di non muoversi ed era scomparso. La terra sotto il corpo di lui e del soldato tremava. Alle loro spalle si udiva il ruggito degli autoblindo e dei carri armati egiziani. Che liceo hai frequentato? aveva sibilato lui senza muovere le labbra. Il Boyer, aveva risposto l'occhialuto, ero un anno dietro a te. Che cosa? si era stupito lui. Mi conosci? E chi non ti conosce? aveva sorriso l'altro, eri sempre con quello grasso con i capelli lunghi che è saltato giù dall'albero.

Il cancello dell'avamposto si era aperto e l'ufficiale aveva fatto loro segno di avvicinarsi lentamente, sulle ginocchia, con le mani alzate.

Fantasmi sporchi, con gli occhi arrossati e ricoperti di polvere bianca li avevano circondati. Erano arrivati da ogni angolo dell'avamposto e si erano raccolti intorno a quei due, ascoltando in silenzio ciò che avevano da raccontare. Il comandante della base, un uomo esausto e dimesso con il doppio degli anni di lui, gli aveva domandato cosa ci facesse in quella zona e lui, guardandolo negli occhi, gli aveva detto di essere stato inviato dalla base Babel per evacuare del materiale e dell'equipaggiamento segreto dall'avamposto Magma. Gli aveva poi chiesto quando avrebbe potuto proseguire per la sua missione. I soldati si erano guardati di sottecchi. L'ufficiale si era limitato a storcere la bocca e se n'era andato, portando con sé il carrista. Un riservista grasso, dallo sguardo opaco, si era avvicinato a lui e gli aveva detto con voce strascicata: dimenticati Magma, li hanno fatti fuori tutti. E se per caso qualcuno è rimasto vivo, sarà circondato dagli egiziani su tutti i lati. Perché allora nessuno corre in loro soccorso, si era stupito lui, perché l'aviazione non fa a pezzi gli egiziani? L'aviazione? I soldati avevano sogghignato. Dimenticala, aveva detto il riservista grasso, dimentica quello che sai di Tsahal. I suoi compagni avevano borbottato in segno di approvazione. Dovevi sentire quelli di Chizayon, era intervenuto un biondo con il viso sporco di fuliggine, come piangevano via radio, roba da mandarti in paranoia per tutta la vita. Piangevano? aveva sussurrato lui. Piangevano proprio? Piangevano e ci maledicevano perché non andavamo ad aiutarli, aveva confermato il ciccione con il suo tono strascicato. Non ti preoccupare. Anche noi tra poco piangeremo. Un altro soldato, con un braccio fasciato da una benda lurida appeso al collo, aveva detto: sappiamo già come funziona, ogni fase.

Qui si sente tutto, aveva incalzato un sergente piccolo e olivastro. Fino all'ultimo, quando se la fanno nei pantaloni. In diretta. È già successo in alcuni avamposti, aveva aggiunto un riservista tarchiato. Parlavano tutti insieme, le loro voci si sovrapponevano con un timbro neutro, incolore. lui aveva avuto la sensazione che sfruttassero la sua presenza per dialogare tra loro. Si era voltato, se n'era andato, si era lasciato cadere a terra in un angolo. Aveva guardato fisso davanti a sé, senza muoversi. Sentiva il cervello vuoto. Di tanto in tanto qualcuno gli si avvicinava, cercava di farlo parlare, di domandargli cosa sapeva della guerra, della situazione in Israele. Un infermiere lo aveva costretto a bere dell'acqua e gli aveva ordinato di rimanere sdraiato qualche minuto su una barella. Lui aveva obbedito. Probabilmente si era assopito ma ben presto si era svegliato come in seguito a un terremoto. Aveva visto una nuvola di polvere addensarsi e udito il suono di una debole sirena fendere l'aria, rumore di passi che correvano e grida allarmate giungere da ogni parte. Qualcuno gli aveva lanciato un elmetto. lui l'aveva afferrato, si era alzato e si era messo a camminare, frastornato. Si era ritrovato in un bunker, dove vagava avanti e indietro. Intorno a lui tutti correvano come in un formicaio calpestato. Aveva la sensazione di avanzare lentissimo in un film proiettato a grande velocità. Se avesse teso la mano verso i soldati intorno a lui, li avrebbe attraversati.

Di'un po'…

Che c'è?

Quando ti ha raccontato questa storia?

La mattina in cui è nato lui.

Ma come? In sala parto?

No, a casa, prima di andare in ospedale. Verso l'alba.

Così, d'improvviso ti ha svegliata e si è messo a raccontare?

lui batté le palpebre cercando di capire perché quei dettagli fossero tanto importanti per lui, sbalordita che il suo interesse si ridestasse, come un tempo.

Senti, gli disse, quella è stata la prima e l'ultima volta che ho udito questa storia.

E allora come fai a ricordarla tanto bene?

Ricordo ogni parola pronunciata quella mattina, non le dimenticherò mai. lui tacque, si voltò. lui la spiava, la scrutava, attento, acuto. Lei lo sapeva: lui percepiva qualcosa, ma non capiva cosa.

Il bombardamento era cessato. Gli uomini si erano calmati, si erano tolti gli elmetti e i giubbotti antiproiettile. Qualcuno aveva preparato un caffè e lo aveva offerto a lui. Lui con movimenti meccanici si era piazzato davanti al comandante dell'avamposto e gli aveva domandato se poteva tornare alla sua base. Alcuni soldati avevano sollevato le teste dalle mappe e dai ricetrasmettitori. Lo avevano guardato come se fosse pazzo. La sua domanda era passata di bocca in bocca. Che ingenuo sei, aveva sogghignato il comandante, da qui si esce solo con la piastrina rotta fra i denti. E a quel punto, disse lui, lui aveva finalmente compreso in che pasticcio si era ficcato. Non lo sapevo, mormorò lui addolorato. Aspetta di sentire fino a che punto non sapevi, pensò lui.

Gli hanno messo in mano un Uzi, gli hanno domandato se lo sapeva usare. Lui ha detto di aver fatto l'ultima esercitazione al poligono sei mesi prima e loro hanno sorriso, beffardi, e lo hanno messo a sedere vicino a un apparecchio che serviva per vedere al buio, mi pare.

Un visore notturno, mormorò lui, un intensificatore di luce stellare. Anche noi ne avevamo uno a Magma.

Però, soprattutto, gli hanno detto di riprendersi dallo shock perché gli egiziani stavano arrivando e non era bello riceverli in quelle condizioni.

Allora avevano ancora la forza di scherzare, spiegò lui.

Con quell'apparecchio lui non riusciva a vedere niente, probabilmente non lo sapeva usare, ma per tutta la notte ha sentito urla in arabo, molto vicine a lui, e un forte sciabordio d'acqua, grossi corpi che sguazzavano. Ha intuito che gli egiziani continuavano ad attraversare il canale. Cadevano granate, facendo tremare l'avamposto. Ogni tanto si diceva: lui è morto, il mio amico è morto e il suo corpo si trova poco lontano da qui. Ma anche quando ripeteva quelle parole non riusciva ad afferrarne il significato. Non provava nemmeno dolore, né si stupiva della sua indifferenza.

lui e lui tacquero. Il cuore di entrambi batteva all'impazzata, martellando domande che non avrebbero mai fatto. Cos'hai pensato, voleva chiedere lui a lui, cos'hai pensato quando ti abbiamo telefonato e ti abbiamo detto di prendere un berretto e due foglietti? Davvero non avevi idea di cosa stessi estraendo? Cosa speravi in cuor tuo? Che nome volevi che uscisse dal berretto? E se avessi saputo come sarebbero andate le cose… no, non posso fare questa domanda. Eppure devo saperlo, una volta per tutte. Se avessi saputo come sarebbero andate le cose, che nome avresti scelto?

Alle quattro del mattino qualcuno era andato a dargli il cambio. lui era uscito di corsa. Una granata aveva fischiato sopra la sua testa. Lui, spaventato a morte, si era raggomitolato in una nicchia della trincea. Dov'è il bagno? aveva gridato a un soldato barbuto accucciato tremante davanti a lui. Dove caghi, lì è il bagno, aveva bofonchiato quello. E lui, che sentiva che entro un secondo se la sarebbe fatta addosso, aveva abbassato in fretta i pantaloni e per qualche istante benedetto aveva dimenticato tutto: la guerra, i bombardamenti, la morte di lui. Si era concentrato solo sul suo intestino che si svuotava.

Era poi arrivato in sala comando ed era rimasto sconcertato dal silenzio. Qualcuno gli aveva fatto segno di accostarsi a una feritoia e guardare a occidente. Aveva visto una sorta di tappeto gigantesco, bianco-giallastro, che si muoveva verso l'avamposto con la velocità di un'onda, come se aleggiasse sul deserto.

Sono loro, aveva esclamato il soldato accanto a lui, una ventina di carri armati con tutti i cannoni puntati su di noi.

I tank avevano aperto il fuoco simultaneamente a una batteria di mortai spuntata chissà come in cima a una collinetta, mentre un Sukhoi egiziano, comparso all'orizzonte, sganciava bombe. L'aria e la terra tremavano. Tutto ciò che era davanti agli occhi tremava: uomini, pareti di cemento, tavoli, ricetrasmettitori, armi. Tutto era deformato ed emetteva sibili selvaggi. lui era stato colto da un nuovo attacco di dissenteria. Aveva fatto dietrofront ed era corso nel suo angolino privato. Il mondo è finito, aveva decretato un ragazzo dai capelli rossi che gli era passato davanti di corsa con indosso un paio di mutandoni lunghi. lui aveva vagamente pensato che forse era arrivato il momento di scrivere delle lettere, o qualcosa del genere, ai suoi genitori, a lui, ad lui. A quel punto si era reso conto che ad lui non avrebbe scritto più niente: non bigliettini durante le lezioni, né filastrocche volgari o idee per radiodrammi. Non citazioni di Ephraim Kishon o interpretazioni pseudo-"talmudiche" di Fanny Hill. Non ci sarebbero più stati ritornelli sui pregi delle loro coetanee né lunghe conversazioni gesticolate in aula, sotto gli occhi degli insegnanti. E nemmeno dolci sogni a proposito di un film capolavoro che lui avrebbe scritto e di cui lui avrebbe curato la regia. Non lettere in rima, zeppe di battute salaci e allupate, come quelle che svolazzavano tra le diverse basi militari in cui prestavano servizio, con cerchietti per raccogliere le gocce di saliva del censore già disegnati, e neppure messaggi scritti in un codice indecifrabile, basato unicamente sui loro segreti e sulle loro stupidaggini, che si spedivano tramite le telescriventi militari. Erano finiti i viaggi di esplorazione verso nuovi continenti. Erano finiti Bakunin e Kropotkin, Kerouac e Burroughs e anche Tom Jones e Joseph Andrews di Fielding e The Book of Jewish Jokes di Droyanov. Erano finite le barzellette, aveva finalmente realizzato lui, le battute brillanti o sconce, le rapide occhiate di comprensione, il reciproco, profondo e lugubre riconoscimento di due spie in terra nemica, di due ragazzi soli, emarginati, e di ciò che si celava in entrambi al di là delle risate isteriche, fino alle lacrime.

Basta, non avrebbe più avuto qualcuno con cui stupirsi di il cosiddetto male o di Così parlò Zarathustra che lui e lui si erano avvicendati a leggere a voce alta nella vallata di Yaffè-Nof, in cima a un masso denominato "dente di elefante". E con chi avrebbe potuto discutere degli accordi di blues occultati nelle canzoni dei Beatles mentre fuggivano, di notte, dalla base Bahad 15 attraverso un varco nel recinto? Chi avrebbe messo in scena e registrato con lui su un primitivo mangianastri Akai le conversazioni - esasperanti fino a farsi venire il mal di pancia - di Naptha e Settembrini in La montagna incantata? Con chi avrebbe citato brani di Kafka e di Borges? Di Comma 22 e di Under Milk Wood di Dylan Thomas (un canto di gloria alla voce umana di cui lui poteva ripetere intere pagine a memoria)? Chi altri al mondo sarebbe riuscito a trascinarlo nella sede di "Yedioth Acharonot", a Tel Aviv, per incontrare il caporedattore, sorpreso di trovarsi davanti due ragazzi giunti a illustrargli la proposta che gli avevano anticipato per lettera ("proposta di cui, se ci permette, vorremmo discutere in un incontro a quattr'occhi") e che consisteva nel far scrivere il giornale, una volta al mese, solo a poeti (tutti gli articoli, aveva precisato seriamente lui al basito caporedattore, anche quelli sportivi, gli annunci economici e le previsioni del tempo). Solo con lui lui poteva vivere un'esistenza completa e celata a tutti, parallela a quella quotidiana, grazie alle pagine del mensile "Down Beat" che rubavano insieme ogni mese dalla biblioteca dell'Accademia musicale. Per mezzo di quella rivista potevano programmare puntigliosamente i loro divertimenti, sera dopo sera, alla Carnegie Hall, alla Preservation Hall, o nelle spelonche del jazz a New Orleans; oppure fantasticare di nuovi dischi di jazz, o di libri sul jazz, introvabili in Israele ma sul cui contenuto facevano un'infinità di congetture (le recensioni, gli annunci pubblicitari e il titolo di La musica è la mia signora di Duke Ellington li avevano tenuti occupati per settimane). E chi avrebbe rovistato con lui nel negozio di Ginz-burg, in AUenby Street, alla ricerca di strumenti musicali di seconda mano? Chi gli avrebbe comprato, con il denaro che non aveva, dischi di Stan Getz e di Coltrane? Chi gli avrebbe aperto le orecchie al grido politico racchiuso nel jazz e nel blues che lui, prima di conoscere lui, non aveva colto? E chi altri avrebbe insistito a dire "copa", "tadio", "cusa", anziché "scopa", "stadio", "scusa"…? (lui aveva ingaggiato una strana battaglia contro le consonanti sorde.) E chi avrebbe urlato per complimentarsi dopo una brillante mossa a backgammon: vai, leone, ruggisci!

Nessuno al mondo lo avrebbe più chiamato, ridendo, "discendente di una stirpe vizza", "afasico e lenone", "tartaruga affetta da gotta". Nessuno avrebbe più fatto a gara con lui nel memorizzare quanti più vocaboli del dizionario arabo-ebraico. Nessuno gli avrebbe più parlato in un ebraico arabizzato o in un arabo ebraizzato gridandogli Tadahelaza! (che significava "gironzolare per i corridoi del Parlamento" ecc. - e lui, naturalmente, ricordava anche quell'ecc.) o sussurrandogli in un ascensore affollato Naheda (ovvero "fanciulla dal seno tondo e pieno"). E, in generale, chi gli sarebbe passato davanti come una ventata impetuosa, gli avrebbe saltellato intorno ribollendo come lava incandescente, lo avrebbe condotto in salvo fra i suoi artigli durante una tempesta, lo avrebbe portato all'esasperazione?

Era tornato in sala comando nel momento in cui dei carri armati israeliani avevano raggiunto a sorpresa quelli egiziani e ne avevano colpiti un paio. I soldati, in ogni angolo dell'avamposto, avevano applaudito e si erano abbracciati sventolando le mani, entusiasti davanti ai tank amici, preparandosi a essere tratti in salvo. Ma i corazzati si erano messi sulle tracce degli egiziani in fuga, spariti oltre le dune. Un silenzio pesante, velenoso, si era diffuso nell'avam posto. I soldati erano rimasti confusi, se ne stavano lì con le mani alzate.

Qualche secondo dopo, da uno dei tank egiziani colpiti era uscito un uomo sulle cui spalle si levavano lingue di fuoco. Era saltato giù dal carro e si era messo a correre a destra e a sinistra, agitando le braccia, fino a che non era caduto bocconi, contorcendosi. Un poco alla volta aveva smesso di muoversi. Era rimasto disteso con strana remissività, mentre le fiamme lo divoravano. Dopodiché erano comparsi quattro autoblindo egiziani. Ne erano scesi alcuni soldati dalle uniformi tigrate, avevano dato un'occhiata all'avamposto e si erano consultati tra loro. Il comandante israeliano aveva impartito l'ordine di aprire il fuoco. Anche lui aveva sparato. Era stato il primo e unico colpo da lui sparato durante l'intera guerra e gli aveva lacerato la membrana del timpano lasciandogli in ricordo un fischio costante nell'orecchio. I soldati egiziani erano tornati di corsa agli autoblindo e avevano battuto in ritirata. lui aveva sfilato una borraccia da un cinturone abbandonato e se l'era scolata quasi tutta. Le ginocchia gli tremavano. Il pensiero che avrebbe potuto uccidere un uomo, e che desiderava moltissimo farlo, aveva come squarciato una patina che lo avvolgeva da quando era uscito dalla sua base.

Il comandante lo aveva chiamato, aveva detto che non gli interessava da dove fosse saltato fuori, ma da quel momento in poi lui sarebbe stato sotto il suo diretto comando. Gli aveva dato quindi ordine di passare da una postazione all'altra per occuparsi di tutte le richieste degli uomini. Nelle ore successive lui aveva trasportato casse di munizioni, taniche di acqua e di combustibile per il generatore elettrico e distribuito panini che l'infermiere non smetteva di preparare. Insieme a un soldato barbuto e taciturno aveva smontato da un autoblindo una mitragliatrice e l'aveva piazzata in una postazione settentrionale. Aveva raccolto parecchio "materiale amministrativo" - documenti, moduli e rapporti sull'attività dell'avamposto - e li aveva bruciati.

Mentre pisciava gli era venuta in mente una cosa. Si era avvicinato a una delle jeep corazzate, aveva sollevato la rete mimetica che la ricopriva dopo averne sciolto i lacci, e aveva guardato per lunghi minuti gli strumenti caricati. D'un tratto si era riscosso, come se qualcuno lo avesse schiaffeggiato, ed era corso a cercare il sottufficiale dell'Intelligence nell'avamposto. Lo aveva trascinato alla jeep e gli aveva spiegato cosa voleva.

Il sottufficiale lo aveva fissato, poi era scoppiato a ridere, aveva imprecato e aveva detto che il comandante lo avrebbe fatto volare come un missile se fosse successo qualcosa a una di quelle apparecchiature. Subito dopo, però, aveva aggiunto che di lì a un'ora o due avrebbe dovuto comunque cospargerle di benzina e bruciarle. Ti prego, aveva detto lui, dammi una ricetrasmittente per un'ora, non di più. Il sottufficiale aveva scosso la testa e incrociato le braccia sul petto. Era un ragazzone alto, più robusto di lui. Stiamo per morire tutti, aveva detto lui, quindi perché fai tante storie per una ricetrasmittente di merda? Il sottufficiale si era messo a riannodare i lacci della rete mimetica alla jeep fischiettando, poi si era voltato e aveva visto che lui era ancora lì. Vattene, aveva sibilato, non hai niente da cercare qui. Mezz'ora d'orologio, aveva insistito lui. Il tipo si era fatto paonazzo, aveva sbuffato che cominciava a dargli sui nervi e che in ogni caso la ricetrasmittente di Magma era distrutta da un pezzo, nessuno più trasmetteva da lì. lui aveva sorriso. Dimmi solo una cosa, aveva detto con garbo, quasi con dolcezza - sai, come fa lui quando vuole qualcosa, disse lui; e lui annuì -, quali altre apparecchiature usate di solito negli avamposti? La sua cortesia aveva spiazzato per un attimo il sottufficiale, che aveva borbottato: di sicuro a Magma c'è qualche ricetrasmittente MK6, ma è da escludere che funzioni. lui aveva domandato se una delle ricetrasmittenti della jeep poteva captare la frequenza di una MK6. Il tipo dell'Intelligence aveva spostato la mano di lui dalle apparecchiature e aveva stretto di nuovo i lacci della rete mimetica, minacciando che se non fosse sparito sarebbe stata la sua fine. lui, con l'aria imperturbabile che a volte assumeva, gli aveva sorriso e aveva detto che, se gli dava quella ricetrasmittente per un'ora, prometteva, giurava, che quando fossero arrivati gli egiziani non lo avrebbe indicato come il sottufficiale dell'Intelligence dell'avamposto.

Che cosa? aveva strillato il sottufficiale. lui, veloce, lo aveva spinto contro il cofano della jeep, lo aveva imprigionato tra le braccia e gli aveva ripetuto quell'offerta con la faccia attaccata alla sua. Il sottufficiale aveva roteato gli occhi in cerca di aiuto mentre gli ingranaggi del suo cervello già giravano, compiendo un calcolo semplicissimo. Sei uno stronzo, aveva ansimato, un figlio di puttana, una spia. Quello di cui mi minacci è tradimento… Sussurrava, ma lasciava intendere il risultato dei suoi calcoli interiori. lui aveva mollato la presa. Per un istante i due erano rimasti l'uno di fronte all'altro. Ma da dove sei saltato fuori? aveva chiesto il sottufficiale con voce roca. Chi cazzo sei? lui lo aveva fissato con i suoi occhi verdi, ammalianti, e, senza ritegno, aveva fatto allusione a unghie strappate ed elettrodi ai testicoli. Il tipo dell'Intelligence si era lasciato sfuggire un gemito. Muoveva la bocca senza emettere suono. L'intera scena era durata forse dieci secondi, non di più. Il sottufficiale non aveva la forza di affrontare una complicazione tanto improbabile, sembrava aver perso le energie. Docilmente, senza dire una parola, aveva sciolto i lacci della rete mimetica, aveva preso una ricetrasmittente, l'aveva posata su un tavolino di legno e si era voltato per andarsene. lui lo aveva afferrato per il braccio e gli aveva domandato: sei sicuro che possa captare la frequenza di una MK6? No, aveva mormorato il sottufficiale evitando il suo sguardo, neanche fosse quello di un ipnotizzatore: quella frequenza è al di fuori della sua portata. E allora fa in modo che la rilevi, aveva detto lui. L'altro aveva deglutito, aveva collegato con un filo di metallo la ricetrasmittente all'unica antenna ancora intatta nell'avamposto, aveva preso dalla tasca un cacciavite, smontato lo strumento e ampliato la sua banda di frequenza. A operazione conclusa se n'era andato senza guardare lui, le braccia penzoloni e una macchia di sudore sul dorso della camicia. lui parlava. lui si sistemò lentamente il sacco a pelo. Sulle prime vi si nascose, poi vi si infilò dentro. Solo il suo volto pallido spuntava, e i suoi occhi erano quasi fuori dalle orbite.

lui?

Che c'è?

Tutto questo te l'ha raccontato lui?

Sì…

La mattina in cui è nato lui?

Te l'ho già detto…

Ma come? Ha sentito una sorta di bisogno improvviso di confessarsi prima del parto? Probabilmente, chiedilo a lui.

Così, d'un tratto, una mattina, mentre ve ne stavate seduti a chiacchierare davanti a una tazza di caffè, lui si è messo a raccontare…

lui, non ricordo i dettagli.

Hai detto che non hai dimenticato niente di quella mattina.

Ma che importanza ha, adesso?

Così. È interessante, no?

Che cosa?

Che proprio prima della nascita di lui lui abbia deciso… Non è un po' strano?

Che c'è di strano?

Che esattamente quel giorno lui…

Sì, esattamente quel giorno. Non ti è chiaro?

Gli occhi di lui si puntarono su quelli di lui. Lei sostenne il suo sguardo. Non gli nascondeva niente. Gli offriva lei, lui, e lui nel suo ventre. Lui guardò, e vide.

Qui Magma. Pronto, mi sentite? La voce sembrava provenire dall'aldilà, stremata e sconfortata. lui aveva sobbalzato sulla sedia e aveva perso il segnale. Aveva girato con cautela la manopola. Le dita gli tremavano in maniera in controllata ed era stato costretto a continuare a muoverla con il gomito. Già da tre ore sedeva lì. Toccava impercettibilmente la manopola scrutando la distesa di segnali: sottili steli verdi che spuntavano e appassivano sul piccolo schermo. Qui Magma, mi sentite? La voce fioca, lontana, era risuonata ancora. Pronto, mi sentite? La sua eco si era poi spenta e dispersa nel groviglio di interferenze, delle grida in arabo che, da Ismaylia, venivano lanciate al comandante del reparto di missili Sagger. lui aveva cercato di mantenere la calma, di persuadersi di essersi sbagliato. Non c'era alcuna possibilità di riconoscere una singola voce in quel pandemonio. Tuttavia aveva persistito captando reti di comunicazione egiziane e israeliane, rimescolando, in un sol tocco di manopola, grida isteriche, rombi di motori, boati di granate, ordini, urla e imprecazioni in arabo e in ebraico fino a che, improvvisamente, fievole e disperata, la voce non era riemersa dagli abissi: pronto, mi sentite? Rispondete, stronzi. A lui si era accapponata la pelle.

Aveva premuto la cuffia contro le orecchie e aveva udito, parola per parola: dove siete razza di castrati, malati di scorbuto? Che il mio spirito possa perseguitarvi nelle notti. A quel punto si era strappato la cuffia ed era corso in sala comando, interrompendo un briefing che il comandante dell'avamposto stava tenendo agli ufficiali. C'è un soldato a Magma, aveva gridato, l'ho sentito, ho captato la sua voce con la ricetrasmittente, è vivo.

Il comandante gli aveva lanciato un'occhiata e l'aveva seguito di corsa senza nemmeno chiedergli chi lo aveva autorizzato a utilizzare un'apparecchiatura segreta. lui, con mani tremanti, gli aveva messo la cuffia sulla testa. Ascolti, è vivo, è vivo. Il comandante si era appoggiato con i pugni chiusi al tavolino e aveva ascoltato. Aveva aggrottato la fronte, mutato espressione. lui aveva pensato che forse era il caso di spiegargli che lui parlava sempre così, mancava poco che gli dicesse che lo si doveva salvare malgrado quel suo modo di parlare.

Anni dopo - aveva detto a lui la mattina in cui lui era nato - ancora mi tormentavo per aver provato tanta vergogna davanti al comandante a causa di lui. E a un tratto lei aveva capito che lui, con il suo modo di parlare, di fare e di essere, faceva emergere in chiunque segreti vaghi e imbarazzanti. Si era ricordata di una frase che lui le aveva detto una volta, ridendo: "Io dico sempre ad alta voce quello che gli altri non pensano". Il comandante aveva emesso uno sbuffo e si era raddrizzato. Okay, è quel tipo, sappiamo di lui, però pensavamo che fosse morto ormai. Si era tolto la cuffia. Chi ti ha autorizzato a usare quest'apparecchiatura? aveva domandato. Ma lui sembrava non aver sentito. Soffocava. Sapete di lui? Perché non me l'avete detto? Il comandante aveva inarcato un sopracciglio. E tu chi sei? Ti devo riferire forse qualcosa? lui era impallidito, non riusciva a respirare. Il comandante si era accorto del suo malessere e aveva cambiato atteggiamento. Senti, ragazzo, calmati, siediti. Per il momento non possiamo far niente. lui aveva ubbidito e si era seduto, si sentiva fiacco, grondava sudore. Il primo e il secondo giorno di guerra ha fatto diventare tutti matti sulla rete, gli aveva detto il comandante lanciando un'occhiata all'orologio. Cos'ha fatto? aveva mormorato lui. Non ha smesso di blaterare e urlare che andassimo a tirarlo fuori di lì. È ferito a un braccio o a una gamba, o a qualcos'altro, non ricordo. A dire la verità, con tutte le sue descrizioni plastiche abbiamo smesso di ascoltarlo. Poi è sparito dall'etere, come tutti gli altri laggiù, e pensavamo che fosse morto. Quindi buon per lui se ha resistito finora. Ma andare a prenderlo… scordatelo, levatelo dalla testa. Che cosa? aveva obiettato lui. Scordati di lui, aveva ripetuto il comandante indicando con le sopracciglia la ricetrasmittente da cui sortiva la voce di lui, stranamente più limpida, che ora imitava la tromba di Duke Ellington in Tale the "A" Traiti.

Il comandante si era voltato per tornare al bunker. lui lo aveva afferrato per un braccio. Non capisco, aveva insistito, che significa che è impossibile andare a prenderlo? È un soldato di Tsahal, no? Com'è che non si può? L'ufficiale lo aveva fissato con aria minacciosa e aveva liberato lentamente il braccio dalla stretta. I due stavano l'uno di fronte all'altro. La voce di lui gorgheggiava tra loro annunciando una competizione tra una big band russa e una americana e chiedendo agli ascoltatori di inviare cartoline per votare la migliore.

Il comandante era un uomo basso, dall'aspetto triste, il viso coperto di polvere. Lascia perdere, aveva detto con delicatezza. Al momento non possiamo far niente. L'intero esercito egiziano lo circonda e noi abbiamo zero forze laggiù. E sentilo, aveva aggiunto in un sussurro, quasi temesse che lui potesse udirlo, a lui non importa più dove si trova, credimi. Come a conferma di quelle parole, lui era esploso in uno jodel prolungato e gracchiante, terrificante nella sua stranezza. Il comandante aveva girato la manopola della frequenza con un gesto veloce e al gracidio di lui si erano sovrapposti ordini, spari, rilevamenti sonori per aggiustare il tiro dell'artiglieria. E tutti quei suoni, per un attimo, erano sembrati logici anche a lui, a modo loro, uno scambio accettabile, date le circostanze.

Aspetti. Il comandante se ne stava andando e lui l'aveva richiamato. Qualcuno è riuscito a parlare con lui? L'uomo aveva scrollato la testa senza fermarsi. All'inizio sì, il primo giorno quel ragazzo aveva un'altra ricetrasmittente, normale. Ma deve essersi guastata e, probabilmente, lui non riesce a regolare la MK6 affinché riceva, e non trasmetta soltanto. Non riesce? aveva gridato lui con voce rotta, ma come può non riuscirci? Che deve fare, in fondo? Limitarsi ad ascoltare, no? Tutto qui. Il comandante aveva fatto spallucce e si stava allontanando. Forse anche la sua MK6 si è guastata, aveva detto, oppure si è guastato lui. Di colpo si era fermato, si era girato verso lui e lo aveva guardato fisso. Che c'è? Lo conosci?

È uno di Babel, aveva ammesso lui, in fretta. Appartiene all'Intelligence? si era rabbuiato il comandante. Non lo sapevo. È grave. Bisogna trasmettere quest'informazione al quartier generale. lui, davanti allo sprazzo di interesse mostrato dal comandante, si era infiammato. Senta, gli egiziani non devono catturarlo. Quel ragazzo sa un sacco di cose, tutto, ha una memoria fenomenale, dobbiamo arrivare a lui prima di loro…

Di colpo si era zittito. Avrebbe voluto mordersi la lingua. Un non so che di estraneo, di contorto, era lampeggiato nelle pupille dell'ufficiale, in profondità. lui si era reso conto che forse, in quel preciso momento, lui stesso aveva decretato la condanna a morte di lui. Era rimasto immobile, interdetto da ciò che aveva fatto. Nella sua mente aveva visto un Phantom israeliano lanciarsi in picchiata su Magma per eliminare il pericolo per la sicurezza del Paese rappresentato da lui, annidato tra le macerie dell'avamposto distrutto. A quel punto si era riscosso, aveva rincorso il comandante, gli aveva saltellato intorno, dietro, davanti: fate il possibile per salvarlo, lo aveva supplicato, fate qualcosa! L'ufficiale gli si era lanciato contro, per la prima volta bruciante di collera: se quel tipo è dell'Intelligence, perché non tace? aveva urlato afferrando lui per le spalle e scrollandolo. Cos'è? Un idiota? Non lo sa che gli egiziani intercettano tutte le nostre comunicazioni radio? Che rilevano ogni minimo movimento in questa zona?

Ma lo ha sentito, aveva mormorato lui disperato, lui probabilmente non è più…

Lascialo perdere, ti ho detto! aveva strillato il comandante con le vene del collo gonfie. Chiudi il collegamento, rimetti a posto la ricetrasmittente e sparisci dalla mia vista! Aveva ripreso ad avviarsi, gesticolando infuriato. lui, che ormai non sapeva più cosa fare, lo aveva superato nuovamente, gli si era messo di fronte bloccandogli il passo: mi permetta soltanto di rimanere in ascolto, lo aveva implorato, di sentire ciò che dice.

Negativo, aveva ansimato l'altro, allibito dalla sua sfrontatezza, hai tre secondi per sparire… Ma dobbiamo almeno sapere se fornisce informazioni a proposito di Aluka… aveva gemuto lui. E che cos'è?

lui gli si era avvicinato e gli aveva bisbigliato qualcosa all'orecchio.

Silenzio. L'ufficiale aveva battuto le palpebre. Si era messo le mani sui fianchi e aveva osservato a lungo un taglio nella lamiera ondulata che rivestiva le pareti della trincea. "Aluka" era al di sopra di ogni discussione e obiezione.

Non posso sprecare uomini perché stiano in ascolto, aveva sibilato alla fine, in tono ostile. Io non sono uno dei suoi uomini, gli aveva ricordato lui, distanziandosi un poco da lui. Va' all'inferno, tu e quello dell'Intelligence, aveva brontolato il comandante, ce l'avete messo proprio nel culo, ci fate morire tutti. Va', vattene, fa' quello che ti pare, io me ne lavo le mani. Pronto, mi sentite? È rimasto qualcuno? aveva ripreso a gracchiare lui quando lui si era rimesso la cuffia, ancora tiepida del calore della testa del comandante. Perché non rispondete…? A che gioco state giocando? Passo, passo, passo, mormorava senza speranza. Dannazione, ma questa radio funziona? Non funziona? Va' a sapere… Mi sentite? Che inculata atomica, che inculata! Doveva aver dato una botta alla ricetrasmittente. lui aveva preso una sedia e si era accomodato con le spalle alla parete del bunker. Si era imposto di calmarsi, di pensare con logica: lui era nell'avamposto, a distanza di un chilometro e mezzo da lì. Probabilmente era solo, ferito, e ormai un po' incoerente. In qualunque istante un radio-operatore egiziano avrebbe potuto intercettarlo e inviare dei soldati.

lui aveva però scoperto che, ragionando in maniera logica, l'ansia lo faceva uscire di testa. E ho bisogno di acqua pulita, mormorava lui, esausto, e di bende. Questa puzza già. Ed è uno straccio, non una benda… Pronto, mi sentite? Non sentono. E perché dovrebbero sentire, quei figli di puttana? Se non vi arriva la mia voce tra un po' vi arriverà la mia puzza: una ferita così, di sicuro andrà in cancrena, dannaz… Taci, supplicava lui stringendo inconsapevolmente le gambe, nasconditi e sta' zitto. Silenzio. lui era in attesa. Il silenzio perdurava. Aveva tirato un sospiro di sollievo. Poi si era sporto in avanti. I suoi occhi scrutavano nervosi il display. Dove sei, lui? aveva borbottato. Perché sei sparito?

Atziz, qui Afarsek… Una voce nuova, sorda, era risuonata tra i rombi di motore. Siamo stati colpiti al Lexicon 42. Ci sono feriti, chiediamo soccorsi.

Afarsek, qui Atziz, stiamo arrivando, passo.

Shakespeare, per esempio, è un immortale. Di nuovo la voce debole di lui. Mozart, anche. Chi altri?

lui era trasalito. Ancora non riusciva a controllare la propria reazione nel momento in cui tornava a captare la sua voce. Il sussulto del suo cuore gli faceva sobbalzare la mano, e la manopola. L'astina del segnale si accorciava, spariva tra gli steli di quella selva analogica, e lui imprecava furioso contro se stesso, con improperi succosi, di lui.

Anche Socrate è un immortale, credo. Non lo conosco abbastanza. Ho iniziato a leggerlo quest'estate ma poi ho smesso. Chi altri? Kafka? Forse. Picasso di sicuro. Ma d'altro canto anche gli scarafaggi ci sopravviveranno.

Vedetta del reparto 16 a Bortugal. Una voce estranea, in arabo, attraversava l'etere. Un carro armato israeliano colpito è fermo al chilometro 42, passo.

Mi sentite? Mi sentite? Rispondete, troie, figli di puttana, traditori. Mi lasciate qui a morire? Come potete lasciarmi qui?

Bortugal a vedetta: ci stiamo dirigendo sull'obiettivo. Con l'aiuto di Allah saremo lì alle cinque. Cari ascoltatori, aveva annunciato improvvisamente lui in un tono soave e grottesco che aveva sconvolto lui, venite in fretta perché tra poco non ci sarà più lui da distribuire a nessuno. Atziz, qui Afarsek, i soccorsi non sono ancora in vista. Qui la situazione non è buona, passo. Afarsek, qui Atziz, non vi preoccupate, è tutto sotto controllo. Gli aiuti saranno da voi tra sette minuti. E se sarà necessario, chiederemo l'intervento dell'aviazione. Passo.

Grazie, grazie, l'aviazione è un'idea fantastica. Ma fate presto. Ho due soldati gravemente feriti. Passo.

Qui lui dal quartier generale… La sua voce era tornata a insinuarsi nelle frequenze. Qui è lui che vi supplica di venire a salvarlo prima che si ricongiunga ai suoi avi i quali, detto per inciso, si rifiutano energicamente di accoglierlo visto che la sua ferita lo rende impuro… Ho saputo che hai captato quel tipo di Magma, aveva detto un soldato sorridente, di origine yemenita, passando accanto a lui. Ha ripreso a dire scemenze? Pensavamo che fosse già schiattato. Anche tu lo hai sentito?

Il soldato aveva ridacchiato. Dalla maschera di polvere del suo viso era sprizzato un lampo malizioso: e chi non l'ha sentito? È completamente isterico. Ci ha maledetti, minacciati, era fuori di sé. Perché ridi?

No, niente. Vi ha minacciati?

Il generale Gorodish non usa un linguaggio simile con il suo vice. Spostati, fammi ascoltare. Si era chinato sul tavolino, aveva allontanato la cuffia da un orecchio di lui, l'aveva avvicinata al suo, aveva ascoltato, annuito e sorriso. Sì, è così tutto il tempo, un bla-bla continuo. Lo manderei alla Knesset.

È così dall'inizio? aveva domandato lui malgrado già sapesse la risposta.

No. All'inizio stava bene. Aveva palle di ferro, stava attento durante le comunicazioni, parlava per metafore, con nomi in codice. A un certo punto, mi pare, è persino riuscito a scambiare qualche parola con un comandante di brigata a Tassa, gli ha passato delle informazioni.

lui si era immaginato lui adottare un gergo militare, padroneggiarlo come se fosse la sua lingua madre. Lo aveva udito esclamare con voce baritonale e lenta: "negativo, negativo, passo" e immaginare compiaciuto gli sguardi di sorpresa nella sala comando di Tassa ("qualcuno sa chi è quel tipo che tiene sotto controllo la situazione a Magma?").

Ehi, ma questo usa una MK6, si era stupito il soldato yemenita, è una specie di walkie-talkie, non riesco a capire come tu possa captarne la frequenza. Mi hanno sistemato la ricetrasmittente. Quell'aggeggio serve per le comunicazioni interne, dentro l'avamposto. È una scatoletta da niente, non adatta a queste distanze. Sei radio-operatore?

Non si vede? aveva sorriso lui indicando le grandi orecchie.

Per quanto tempo potrà ancora trasmettere? Il ragazzo aveva sporto le labbra, ponderato lungamente la domanda e infine proclamato: dipende. Da cosa?

Da quante batterie ha a disposizione e da quanto tempo ci vorrà prima che gli egiziani scoprano che laggiù uno dei nostri è ancora vivo.

lui, in sottofondo, cantava a squarciagola e il radio-operatore si era unito a lui scuotendo la testa a ritmo. Sentilo, aveva detto, crede di essere a un programma di nuovi talenti.

Il canto si era spezzato in un gemito di dolore. lui era rimasto in silenzio per lunghi minuti. lui aveva tentato di ripristinare la comunicazione girando freneticamente la manopola, picchiando sull'apparecchio. A quel punto si era reso conto che il fischio che udiva nell'orecchio non proveniva dal ricetrasmettitore ma dall'orecchio stesso, per via del colpo che aveva sparato. Quand'era tornato a captare la voce di lui, l'agghiacciante allegria di poco prima non era che un ricordo. Lui parlava in un mormorio sommesso, rassegnato: non ricordo, lasciami stare, ho il cervello annebbiato, volevo dire… cosa volevo dire? Perché sono venuto qui, poi? Perché sono qui? Io non appartengo a questo posto.

Il radio-operatore e lui, spalla contro spalla, orecchio contro orecchio, stavano curvi sulla ricetrasmittente. È come se parlasse con qualcuno, lo senti? Aveva detto il primo. Forse crede che sia la sua ragazza.

Sì.

Poverino. Non sa che non la rivedrà più.

E non c'è cibo, brontolava lui, solo milioni di mosche. Dannaz… Mi avete succhiato tutto il sangue. E ho pure la febbre, tocca, e non c'è acqua, e nessuno viene… Mi sentite…? Il suo problema, aveva decretato il radio-operatore, è che tiene l'apparecchio sempre acceso. Anche lui è sempre acceso, aveva sorriso lui in cuor suo pensando che quella frase gli sarebbe piaciuta.

Mi sentite? Maledizione, abbiamo riso e scherzato, ma adesso venite a prendermi, voglio andare a casa. Nella sua voce non c'era nota di leggerezza, le parole gli uscivano di bocca vuote e asciutte. Razza di evirati, eunuchi…

Ma che dice, che combina? aveva esclamato il radio-operatore con una smorfia. Tu lo capisci? Sì, lo capisco, aveva detto lui.

Ehi, aveva sussurrato lui, non è che avete degli agganci al comando supremo egiziano? Porca miseria, aveva detto il radio-operatore, non si accontenta di chiamarli, gli apre pure le gambe. Non è che per caso vostra zia di Przmysk ha studiato con la nonna di quello scellerato di Akid Chamzi del battaglione d'assalto numero 13?

Senti, aveva azzardato lui senza speranza, è davvero impossibile mandare un plotone che… Il radio-operatore aveva restituito la cuffia all'orecchio di lui, si era alzato e lo aveva guardato a lungo. Come hai detto che ti chiami?

lui.

Allora ascolta ciò che ti dico, Johnny. Togliti questa cuffia, adesso, toglitela, e lascialo perdere, definitivamente. Di menticalo e basta. Scordati che sia mai esistito, cancellane il ricordo. Dimenticarlo? aveva sogghignato lui. lui?

Faresti meglio a scordarlo. A un tratto però aveva capito: ehi, ma lo conosci?

È mio amico.

Amico-amico o conoscente?

Amico-amico.

Allora fa' come se non avessi detto niente, aveva mormorato il radio-operatore. E se n'era andato. Akrab qui Parpar, avvistati missili Sagger sulla destra, a cinquecento metri. Fuoco, fuoco a volontà, passo. Atziz, dov'è il soccorso aereo che ci avevate promesso? Non fate che dire "tra poco", "soccorsi in arrivo", ma niente. Ci stanno falcidiando qui, ho un morto e un ferito, passo, passo. Chi è alla sua fine e chi non lo è, chi con l'acqua e chi con il fuoco, chi con la spada e chi sbranato da una belva.29 Mi sentite? Ma che succede? Yom Kippur è stato due giorni fa. In nome di Allah, il Compassionevole, il Misericordioso. A tutte le unità, la divisione 16 continua ad attraversare il canale secondo il piano, finora non ha incontrato seria resistenza. Inshallah continueremo fino alla vittoria. Abir, qui Duvdevan, in risposta alla tua domanda, ci sarà forse una cinquantina di uomini vivi su tutto il fronte; uno qui, un paio lì. Atziz, ci stanno addosso, perché non rispondete? Chi soffocato e chi lapidato, chi riposerà e chi si muoverà, chi troverà la tranquillità e chi sarà divorato? C'è un pilota israeliano ferito tra i cespugli vicino al chilometro 253. L'ordine è di aspettare e mantenere il silenzio radio finché non verranno a salvarlo. Poi, fuoco a volontà, con tutte le armi, passo.

29 Libera traduzione di uno stralcio del brano liturgico Unetanneh Tokef, che si recita il secondo giorno di Rosh HaShanà e nel giorno del Kippur.

30 Idem.

E mia madre… aveva sospirato lui pesantemente, anche se non meritate di sentir parlare di lei, figli di puttana, avete abbandonato un vostro fratello…

lui aveva premuto talmente forte le mani contro la ricetrasmittente che le nocche delle dita erano sbiancate. Mia madre, gracchiava lui, è morta ormai, se n'è andata all'improvviso. Ma lei era sempre… aveva biascicato, era sempre molto paziente con me. Lo giuro sulla mia vita. Ridacchiò. Che frase grandiosa! Lo giuro sulla mia vita! La mia vi-ta!

Un altro lungo silenzio, dissoltosi in sfrigolii stridenti. L'astina verde del segnale si era accorciata, tremolante, poi si era spezzata e infine era tornata a tendersi, ad allungarsi. Correvo con lei giù per la discesa di Bezalel Street, aveva ripreso lui, con voce talmente fievole che lui aveva dovuto avvicinarsi all'apparecchio. Un tempo, quand'ero bambino, abitavamo vicino al mercato… Non ricordo, non ricordo se ve l'ho raccontato. Come mai non ricordo niente? D'un tratto non ricordo nessuna faccia, neanche quella di lui… Solo le sue sopracciglia, le sue bellissime sopracciglia… lui respirava con evidente fatica. lui aveva capito che bruciava di febbre, stava perdendo rapidamente coscienza.

Correvo con mia madre giù per la discesa di Bezalel Street fino ai giardini Sacher. Qualcuno li conosce? Mi sentite?

lui aveva annuito.

Lei mi teneva per mano, avevo forse cinque anni. Correvamo giù fino in fondo e risalivamo e poi di nuovo, fino a che non mi stufavo.

lui rantolava, poi si era zittito. Anche i rumori in sottofondo erano spariti. Un silenzio strano, terrificante, regnava sull'intera zona. lui ebbe l'impressione che tutto, lì intorno, sui due lati del canale, si fosse fermato per ascoltare la storia di lui.

È vero che da bambini, quando si gioca con un adulto, si ha sempre paura che quello si stufi? Che a un certo punto guardi l'orologio e se ne vada a fare cose più importante che giocare con te? Sì, aveva detto lui, è così.

Ma mia madre… lei non si stancava di fare niente con me, mai. E io sapevo che non avrebbe mai interrotto un gioco prima di me. Qualsiasi motivo avesse avuto.

lui vagava nelle nebbie. La sua voce era debole, sottile come quella di un bambino. A lui sembrava di poterlo scorgere, lo vedeva nella sua impotenza, non riusciva a levargli gli occhi di dosso.

Ed è una cosa che ti dà forza per tutta la vita, aveva detto lui. Ti rende felice, no? Un soldato magro con una kippah in testa, in preda all'agitazione, si era imbattuto in lui e gli aveva chiesto di aiutarlo a imballare tutti gli oggetti sacri dell'avamposto. Batteva in continuazione le palpebre e ogni tanti secondi stendeva le labbra in una smorfia che assomigliava a un sorriso meccanico. lui si era alzato, e stiracchiandosi si era accorto che non si muoveva da più di un'ora. Si era inginocchiato accanto al soldato e aveva infilato Bibbie, libri di preghiere, kip-pot, un calice per il vino della benedizione, una Hannukiah, una scatola di candele per il sabato e un cedro profumato, simbolo della vicina festa di Sukkot, inviato all'avamposto in una cassetta per munizioni vuota. Il soldato osservante aveva preso in mano il cedro e lo aveva annusato con foga. Con voce strozzata aveva raccontato a lui che la sera dello Yom Kippur gli era nato un figlio, o una figlia. Il comandante di brigata in persona gliel'aveva annunciato via radio, ma siccome lui non era avvezzo a decifrare frasi in codice per quel tipo di comunicazioni, non era sicuro del sesso del nascituro e si era vergognato a chiedere. Con l'aiuto di Dio, però, avrebbe visto presto il suo bambino, o bambina. Se era un maschio lo avrebbe chiamato Shmuel, come il generale Gorodish, se era una femmina Ariela, come Sharon. Parlava battendo rapidamente le palpebre, cambiando di continuo espressione, e lui, intanto, aveva sentito nella testa lui che lo chiamava, lo implorava. Tuttavia era rimasto a prestare attenzione a quel soldato che non la finiva più di chiacchierare, disprezzandosi per il sollievo che provava nell'essere libero per qualche secondo, nel non dover stare seduto accanto alla ricetrasmittente ad ascoltare lui agonizzante.

Granate cadevano tutt'intorno. Il soldato aveva fiutato l'aria, aveva storto il naso e gridato a lui che erano chimiche. Lo aveva trascinato verso un grosso armadio di ferro su cui campeggiava un cartello con la scritta "Equipaggiamento per armi chimiche. Aprire solo in caso di emergenza". Aveva spezzato il lucchetto con il calcio del fucile, l'anta si era aperta ma all'interno c'erano solo scatole di cartone vuote. L'uomo le aveva guardate e aveva cominciato a urlare, a battersi la testa con le mani, a pestare i piedi. lui si era allontanato, era tornato alla sua postazione d'ascolto, si era rimesso la cuffia.

Allora, quanti minuti sono rimasti ad lui, secondo voi, prima che la sua pancia venga sforacchiata? La sua pancia molle e pelosa che a lui piace tanto lisciarsi? Che è per lui granaio e cambusa…

Basta, aveva detto lui, piantala!

Perché lui, sentite una cosa divertente, aveva invece in programma di rimanere in zona per almeno altri quaranta o cinquant'anni, fino a che non avesse raggiunto la maturità, e la vecchiaia. Dare una strizzatina a un seno di tanto in tanto, a una coscia, viaggiare per il mondo, macinare distanze, donare un rene, o il lobo di un orecchio, a chi ne avesse bisogno, sollazzarsi, scrivere almeno un libro che facesse tremare lo scaffale…

lui aveva annuito. Si era tolto la cuffia, si era alzato. Aveva camminato fra le trincee. Era giunto a un punto di osservazione da cui dominava il vecchio ospedale di Ismaylia. Lì aveva trovato due riservisti con le gambe posate mollemente sui sacchi di sabbia come sul parapetto di una nave da crociera. Entrambi erano stati soldati di leva durante la guerra dei Sei Giorni e a lui sembravano ormai vecchi. Aveva pensato con assoluta indifferenza che lui non sarebbe mai arrivato alla loro età. Erano tranquillissimi, e persino allegri. Lo avevano rassicurato che la sesta flotta americana stava arrivando e di lì a poco gli arabi si sarebbero pentiti del momento in cui avevano avuto l'idea di sferrare quell'attacco. Avevano poi intonato un duetto stonato cantando a squarciagola Nasser aspetta Rabin. lui aveva annusato l'aria e si era reso conto che erano ubriachi; probabilmente avevano bevuto il vino destinato alla benedizione del sabato. E infatti, guardando alle loro spalle, aveva scoperto le bottiglie vuote nascoste dietro i sacchi di sabbia.

Era uscito da lì e aveva fissato l'acqua blu e i giardini verdi di Ismaylia. Poco lontano un convoglio infinito di jeep militari stava attraversando il canale su un ponte di barche. Un flusso immenso di uomini e veicoli si riversava in un punto molto vicino all'avamposto senza nemmeno perdere tempo a conquistarlo. lui aveva pensato al film Il giorno più lungo, che aveva visto due volte con lui. Aveva avuto la sensazione che le diverse parti della realtà che conosceva non potessero ormai più ricomporsi e aveva semplicemente cessato di stupirsi.

Le granate cadevano, le reti di acciaio che ingabbiavano i massi delle trincee cominciavano a sgretolarsi. Frammenti di roccia volavano intorno a lui. Il rivestimento di protezione dell'avamposto si andava sfaldando, l'aria era satura di sabbia, fuliggine e polvere. lui non riusciva a girare lo sguardo verso sud, verso l'avamposto Magma, eppure intuiva che del fumo si levava da lì, dal luogo in cui si trovava lui. Lo intravedeva con la coda dell'occhio. Si lambiccava il cervello alla ricerca di un modo per costringere il comandante a mandare dei soldati a trarre in salvo lui, ma sapeva che non c'era speranza. Il comandante non avrebbe inviato nessuno in una missione suicida come quella. lui aveva brancolato verso il bunker del comando. Aveva gli occhi rossi e lacrimosi, respirava a fatica. Strada facendo era passato accanto al tavolino con la ricetrasmittente e vi aveva lanciato un'occhiata. Non se l'era sentita di rimettersi all'ascolto.

Nell'aria soffocante del bunker uno dei soldati si era rammentato che esisteva un sistema di ventilazione manuale. L'avevano azionato ma riusciva a malapena a smuovere l'aria, e il rumore che produceva, una sorta di debole ululato da sciacalli, aveva demoralizzato ancora di più i soldati. Un Mig egiziano si era schiantato al suolo lasciandosi dietro una scia di fumo. Sopra l'apparecchio si era aperta la cupola di un paracadute. Dalle postazioni intorno al bunker provenivano di tanto in tanto deboli risate. Il pilota del caccia precipitato era atterrato con il paracadute sulla sponda del canale ed era corso zoppicando verso il ponte di barche. Alcuni soldati gli erano andati incontro, lo avevano abbracciato, quasi volessero proteggerlo da un possibile sparo proveniente dall'avamposto israeliano. Dal bunker e dalle postazioni di osservazione gli israeliani li avevano osservati in un silenzio funereo. Quel gruppo di egiziani manifestava uno spirito di corpo che destava la loro invidia. lui si era grattato il viso sudicio con le dita. Durante le migliaia di ore trascorse nel bunker sotterraneo di Babel all'ascolto delle voci dei soldati egiziani provenienti dalle ricetrasmittenti, in tutti i giorni e le notti che era stato segretamente parte del loro esercito, durante i quali aveva tradotto le conversazioni, condiviso i momenti privati, le battute, le volgarità e i segreti più intimi, non aveva mai sentito con tanta intensità quanto anche loro fossero uomini, con un corpo e un'anima, come nell'istante in cui quel pilota veniva abbracciato dai suoi compagni. Io invece sì, disse lui a lui. Erano parecchi minuti che non apriva bocca. A differenza di tutti gli altri radio-operatori, anche i più navigati, io ero entusiasta di ascoltare gli egiziani. Mi faceva impazzire l'idea di poter ascoltare liberamente chiunque parlasse, sentire quello che la gente diceva, anche in privato. Be', rise, a me i segreti militari interessavano meno, lo sai, io mi appassionavo alle sciocchezze, ai piccoli intrighi fra gli ufficiali, le punzecchiature, i pettegolezzi, le allusioni alla loro vita privata. C'erano due radio-operatori della Seconda armata, due contadini del delta del Nilo, che ho scoperto essere innamorati l'uno dell'altro. Si scambiavano messaggi pieni di allusioni durante le comunicazioni radio ufficiali. Ecco, io cercavo cose come quelle. La voce umana? azzardò lui. Un Phantom israeliano era comparso di colpo, si era lanciato in picchiata sopra l'avamposto Chamamah e lo aveva sventagliato con raffiche di mitragliatrice. Nessuno si era mosso. Il rombo dell'aereo riempiva lo spazio. Riempiva anche il corpo di lui, facendone scempio. Un pesante posacenere di vetro aveva traballato su un tavolo, era caduto a terra ed era andato in mille pezzi. Nel cortile dell'avamposto il carrista di Gerusalemme con cui lui era arrivato stava bevendo un caffè. Aveva sollevato lo sguardo al cielo, sorpreso. La montatura dei suoi occhiali aveva mandato un bagliore, il caccia si era reclinato un po' verso di lui e lui aveva visto il carrista venire tagliato in due, in diagonale, dalla spalla al fianco. Le due parti del suo corpo erano volate in direzioni opposte del cortile. lui si era piegato su se stesso e aveva vomitato. Altri, vicino a lui, avevano fatto lo stesso. Alcuni avevano alzato il pugno, maledicendo l'aviazione israeliana e tutto Tsahal. A quel punto gli egiziani avevano oscurato il cielo con un fuoco di contraerea, dispiegando un velo rosso-giallo da cui, di tanto in tanto, emergevano scie di missili in volo. Il Phantom era sgusciato lì in mezzo ma all'improvviso una fiammata si era levata dalla sua coda e l'aereo era precipitato con un avvitamento, lasciandosi dietro spirali di denso fumo nero. I soldati avevano seguito la sua caduta fino a che si era schiantato al suolo. Nessun paracadute si era aperto. Gli uomini avevano evitato di guardarsi l'un l'altro. Quando lui aveva riportato gli occhi sul cortile aveva visto che qualcuno aveva già coperto i resti del cadavere con due coperte.

Che ne è del tuo amico? gli aveva domandato il radio-operatore dalla pelle scura. Lo hai mollato? lui non capiva la domanda.

Quello di Magma. Hai fatto bene a lasciarlo perdere.

lui lo aveva fissato, i suoi occhi erano tornati di colpo limpidi e si era messo a correre. Pronto, mi sentite? Qualcuno mi sente? Sono qui, solo. Tutti gli altri sono morti già ieri, o l'altro ieri. Una ventina, più o meno. Io non li conoscevo neppure. Sono arrivato qualche ora prima che iniziasse tutto 'sto casino. Li hanno uccisi nel cortile dell'avamposto, li hanno tirati fuori dal bunker e gli hanno sparato come a dei cani. Alcuni li hanno fatti fuori a botte. Io e un altro radio-operatore ci siamo nascosti sotto dei fusti di gasolio che sono rotolati fino a noi. Abbiamo fatto finta di essere morti.

C'era qualcosa di diverso nella voce di lui, lui lo aveva notato subito, sembrava più lucida e coerente, come se sapesse che qualcuno era in ascolto, assetato di udire le sue parole. Li ho sentiti piangere, i nostri soldati, supplicavano gli egiziani di non ucciderli. Due si sono messi a pregare ma la loro preghiera è stata interrotta a metà. Poi gli egiziani se ne sono andati e non sono ancora tornati. Il bombardamento non si placa un istante. Penso che la via di accesso all'avamposto sia bloccata. È tutto distrutto. Da qui vedo i pali del cancello completamente deformi. lui aveva chiuso gli occhi, cercando di immaginare ciò che lui descriveva.

Fino alla sera del primo giorno sono rimasto con il radio-operatore. Era disteso a un paio di metri da me, gravemente ferito. Aveva la ricetrasmittente accanto a sé e un'altra radio, più piccola, con un sacco di batterie. Almeno ottanta. Lo so perché non faceva che contarle, era diventata una specie di ossessione per lui. Era ferito a una gamba, e io a una spalla. Mi sono beccato la scheggia di una bomba a mano esplosa nell'incendio scoppiato qui. Mi spunta fuori per metà, posso toccarla. Se non mi muovo, non sanguino. Mi fa soltanto male.

Che cosa strana, aveva mormorato stupito, ho un pezzo di ferro in corpo. Mi sentite? Mi sentite? Sì, aveva detto lui a mezza voce, ti sento.

E va bene. Il radio-operatore ha perso molto sangue. Non so nemmeno come si chiamava, non abbiamo quasi parlato perché così, se fossimo caduti prigionieri, non avremmo potuto dire molto l'uno dell'altro. Dopo un po' ho visto che stava proprio male, tremava. Ho cercato di incoraggiarlo, ma non mi sentiva. A un certo punto sono strisciato verso di lui e ho cercato di fermargli il sangue con un laccio emostatico. Ma già delirava, vaneggiava. Pensava che fossi suo figlio, sua moglie. La ricetrasmittente funzionava: ho parlato con un ufficiale di Tassa, di grado abbastanza alto, credo. Gli ho spiegato cos'era successo, gli ho detto quello che Tsa-hal doveva fare. Lui mi ha assicurato che i soccorsi stavano arrivando, che l'aviazione avrebbe mandato un elicottero per portarmi in salvo. A un certo punto della notte, non so esattamente quando, il radio-operatore è morto. lui aveva pensato che quella lucidità di lui era ancora più difficile da sopportare delle sue chiacchiere sconclusionate. Aveva la sensazione che fosse completamente vulnerabile, senza nessuno strato isolante a proteggerlo da ciò che lo aspettava.

Ho scavato un po' nella sabbia finché non sono caduto in un buco che c'era lì sotto. Ho fatto un volo di un metro, più o meno, sulla schiena, con la ricetrasmittente e tutte le batterie, e non posso nemmeno mettermi seduto qui, solo stare sdraiato con quest'apparecchio del cazzo sopra di me, e non c'è speranza che qualcuno mi senta da questo buco. Però posso girarmi da una parte all'altra, persino rotolarmi di mezzo metro su ogni lato. Ho spostato qualche sacco di sabbia in modo che filtri un po' d'aria, ma qui c'è buio pesto…

Aveva taciuto, aggiungendo poi, con un debole sospiro: buio pesto. Pesto come il vecchio lui. lui aveva riso, quasi volesse incoraggiarlo.

E ho una diarrea paurosa. Non so cos'altro abbia da cagare. Non mangio da tre giorni e non ho quasi bevuto. E ho dormito a stento. Non posso sopportare il pensiero che mi ammazzino mentre dormo. Non nel sonno, mio Dio.

Stava ricadendo nel delirio. lui lo sentiva.

Probabilmente il commando egiziano non voleva trattenersi qui, aveva farfugliato lui, ma torneranno a completare l'opera. Credi? Non so, che ne capisco io di queste cose? Di certo prima faranno saltare tutto in aria, poi entreranno a frugare. Un'esplosione è meglio, no? Un solo bum. Che fregatura, incredibile, non faccio che… A un tratto era scoppiato a ridere: no, sul serio, che ci faccio io qui? Perché proprio io?

lui si era contratto. Sapeva che avrebbe parlato dell'estrazione a sorte.

Ehi, lui, lui'le, dove sei? Vorrei solo toccarti la fronte, seguire con il dito la linea delle tue sopracciglia, le tue labbra. Mi fai diventare matto.

lui si era coperto la bocca con una mano.

Ascolta, è già da un po' che mi trastullo con un'idea fenomenale, non te ne ho parlato, e nemmeno a lui… Mi sentite? Ehi, c'è qualcuno nella galassia? Mi sentite? Genere umano? lui? lui, atterrito, aveva sobbalzato sulla sedia.

Hanno bruciato tutto l'avamposto, aveva mormorato lui, spaventato, con la gente dentro, le attrezzature, la cucina, i nostri zaini, tutto ciò che vedevano. Passavano con i lanciafiamme e bruciavano. Li ho sentiti, è andato tutto a fuoco. Ho le mani e la faccia ustionati dal calore, sono nero di fuliggine. Hanno incenerito tutti i miei quaderni, un anno di lavoro, quello che avevo scritto in quest'ultimo anno, le idee che avevo. Tutto andato.

Che vadano affanculo. Quello che ho scritto in ogni attimo libero, alla base, durante le licenze, i viaggi. Avete visto com'ero occupato quest'anno. Sette quaderni. Che sfiga.

Quaderni spessi, di duecentoventi pagine ciascuno, tutte le mie idee…

La voce gli si era spezzata, lui aveva cominciato a piangere. Parlava e piangeva. Era difficile capirlo. lui si era alzato, era rimasto in piedi, in ascolto di quel pianto. D'improvviso si era tolto la cuffia e l'aveva gettata via. Basta, basta, basta, aveva detto a se stesso. Non ce la faccio più. Gli egiziani avevano intensificato il fuoco. Mortai da 240 mm lanciavano granate a raffica. Le vedette avevano gridato che dei natanti con un carico non identificato stavano attraccando alla riva sotto l'avamposto. Una folata di gelida paura aveva soffiato sulle trincee, sulle postazioni, nelle stanze. Dai natanti erano partiti getti d'acqua. Sulle prime i soldati avevano provato un senso di sollievo: le gocce d'acqua avevano ripulito l'aria dalla polvere che ristagnava ovunque - nel bunker, nelle tazze di caffè, nelle narici - ma dopo qualche minuto il terreno su cui poggiava l'avamposto aveva cominciato a cedere. I soldati nelle postazioni di tiro avevano sparato alle imbarcazioni con tutte le armi a disposizione e lanciato bombe a mano. Le barche si erano allontanate ma l'avamposto si era inclinato leggermente su un lato. Sembrava un ghigno storto e amaro.

Il comandante aveva ordinato di radunarsi nella sala comando del bunker. lui aveva trovato un angolino e si era seduto per terra. Non faceva che risentire la voce di lui che farfugliava, delirava, implorava aiuto. I soldati e gli ufficiali si erano accucciati lungo le pareti, evitando di guardarsi. Ora che la densa polvere si era dissipata si avvertiva nell'aria un puzzo fetido di escrementi, sedimento concreto del terrore. Un soldato con l'aspetto di un ragazzino di quindici anni, glabro, delicato, rannicchiato su se stesso a occhi chiusi accanto a lui, mormorava spasmodicamente qualcosa. lui lo aveva toccato con un piede e gli aveva chiesto di pregare anche per lui. Il ragazzo, senza aprire gli occhi, aveva risposto che non stava pregando, che lui non credeva in Dio. Stava solo ripetendo un'equazione chimica. Era così che si tranquillizzava prima degli esami, e aveva sempre funzionato. lui gli aveva chiesto di ripetere l'equazione anche per lui. Gli uomini sedevano a testa china. Fuori ruggiva il deserto: un animale gigantesco, ferito e straziato che si ribellava, si lanciava in avanti con un balzo e soggiaceva quando colpito. A lui pareva di udire i soldati egiziani sfondare il cancello dell'avamposto. Nella sua mente le voci risuonavano chiare. Colpi di calci di fucile contro il cancello, esplosioni al di là della parete, urla di conquista in arabo e spari, lamenti, implorazioni in ebraico, che poi si spegnevano. Un sapore metallico gli si era diffuso in bocca, congelando e rendendo insensibili i denti superiori e la parte inferiore del naso. Non farà male, non farà male, mormorava il giovane accanto a lui, a occhi chiusi. Sui suoi pantaloni si era allargata una macchia.

lui aveva cercato febbrilmente di ricordare il metodo per essere felici che aveva messo a punto da ragazzo. Come funzionava? Si suddivideva il corpo in varie zone e, ogni volta che ci si sentiva triste in una zona, si passava a un'altra. La cosa non aveva mai funzionato davvero. Però, perlomeno, gli faceva provare un sobbalzo interiore, come se un seggiolino eiettabile lo catapultasse per qualche secondo al di là del divorzio dei suoi genitori, dei nuovi uomini di sua madre, dell'indecente comportamento pubblico di suo padre con le soldatesse sue sottoposte, del trasferimento imposto da Tel Aviv a Gerusalemme, a una scuola odiata, a una desolazione terribile: tre giorni e tre notti la settimana nella base logistica sotto il comando di suo padre. Una volta, durante un turno di vedetta notturno con lui presso le antenne nel punto più settentrionale di Babel, lui aveva raccontato con ironia di questo suo metodo, badando di farsi gioco del ragazzo che era stato, e percependo come lui ne fosse a un tempo attratto e respinto… Lo aveva guardato fisso. Sembrava avesse scoperto qualcosa di nuovo e di particolarmente torbido in lui, negli esseri umani in generale e nelle loro potenzialità. Lo aveva interrogato a proposito dei dettagli del metodo, pretendendo di conoscerne ogni minuzia, di sapere come lui era arrivato a quell'idea e quali sensazioni provava a ogni stadio. E dopo averlo spremuto senza pietà, sul suo viso si era allargato un sorriso. Lo sai qual è il prossimo stadio, vero?

lui, un po' stanco, aveva ricambiato il sorriso: no, qual è?

Dopo esserti suddiviso in tante caselle non riuscirai a entrare in nessuna! Senti, aveva aggiunto con ammirazione e una lieve sfumatura di scherno (che forse però scherno non era), non ho mai sentito di un metodo più elegante per suicidarsi! E nessuno si accorge di niente!

Il telefono da campo collegato al quartier generale della divisione aveva squillato e una voce familiare, che non aveva specificato il proprio nome (non ce n'era alcun bisogno), aveva annunciato che l'intera divisione li avrebbe raggiunti e portati in salvo. Gli uomini si erano guardati, si erano alzati lentamente, avevano cominciato a stiracchiarsi, a battere i piedi per terra e il sangue era tornato a scorrere negli arti intorpiditi. Arik arriva, si erano detti l'un l'altro accentuando le parole. I loro movimenti si erano fatti più sciolti e ognuno aveva ripreso il proprio posto. lui ricordava che anche lui si era detto: Arik arriva. Fotterà gli egiziani e salverà lui e me. Un giorno rideremo di tutto questo.

Perché tu, in ogni caso, non sarai mai mia, sei di lui. La voce di lui era riecheggiata nel momento in cui lui si era rimesso la cuffia. Però io ho questo imprinting di merda, fin dal primo istante in cui ti ho vista, e tutte le altre ragazze saranno sempre delle sostitute, mi è stato chiaro dall'inizio, quindi che ci posso fare? La gente fa tante storie per la propria vita… La mia unica preoccupazione, adesso,





31 Soprannome di Ariel Sharon, generale di divisione durante la guerra dello Yom Kippur. è questo fastidio termico, sai, quei maledetti lanciafiamme. Francamente non mi è mai piaciuta la carne alla brace. Non voglio morire, lui.

Rideva, piangeva, parlava a lui, descriveva il suo corpo, come lui e lei facevano all'amore. E, al solito, nella sua immaginazione era più spregiudicato di quanto non fosse mai stato nella realtà. lui lo aveva ascoltato e la mattina in cui lui era nato aveva riferito quelle frasi a lui che gli dava le spalle, immobile. Poi non ne aveva fatto più cenno. Tenendola stretta a sé, lui le aveva detto quelle cose per la prima e l'ultima volta e lei, nella sua voce, aveva riconosciuto lui. Delirava, aveva concluso lui. Lei non aveva fatto commenti. Lui era rimasto in attesa, in silenzio, senza fare domande. Lei aveva continuato a tacere. Lui aveva teso una mano e le aveva abbassato le mutande. Lei non si era mossa, non si era opposta. Forse si era limitata a mormorare il suo nome. Lui l'aveva penetrata con forza. Se le avesse chiesto se lui aveva solo immaginato di essere andato a letto con lei, gli avrebbe detto la verità. Ma non aveva fatto domande, l'aveva presa e basta. E lei aveva taciuto. Lo aveva accolto dentro di sé. I suoi sensi si erano allertati, l'avevano messa in guardia, avvertita di proteggere il feto nel suo grembo, ma il suo corpo aveva reagito a lui in maniera selvaggia, aveva fame di lui, era ansiosa di concedersi a lui. lui la stringeva fra le braccia, fra le cosce. La sua bocca bruciava. Le aveva mordicchiato la nuca, lasciandole quasi un segno. Anche a distanza di anni lui faticava a credere a ciò che avevano fatto. Il suo ventre sobbalzava, il bambino concepito con lui, in attesa di nascere, veniva sbatacchiato su e giù. Per qualche secondo lei e lui erano stati "un uomo e una donna occupati nelle loro faccende". Perché quel piccolo potesse nascere - aveva percepito lui tra le nebbie che la accecavano - perché lui potesse essere suo padre, e perché lei e lui potessero tornare a essere marito e moglie. Mi sentite? Mi sentite? Qui è Radio Magma libera. È la terza notte, o la quarta? Ho perso la cognizione del tempo. Prima sono uscito da questa tana. C'è stato qualche minuto di calma e sono sgusciato fuori. È stata la prima volta da quando questa storia è cominciata. Riuscivo a stento a muovermi. Pensavo che l'attacco degli egiziani fosse finito, che si fossero ritirati sull'altra sponda. Ma probabilmente non è così. Ho idea che, almeno nel mio settore, l'attacco vada avanti perché ho dato un'occhiata e ho visto che continuano ad attraversare il canale, a migliaia. È difficile crederlo. E non ho visto nostri soldati.

lui era tornato a parlare con grande lucidità.

Ho perlustrato l'avamposto e, oltre a quello del radio-operatore, ho visto altri tre cadaveri completamente carbonizzati nel bunker 2. All'inizio pensavo che fossero tronchi d'albero, lo giuro, poi ho realizzato. Dove li trovi degli alberi qui? Sono i riservisti del reparto di Gerusalemme. Quando sono arrivato, alla vigilia dello Yom Kippur, sono sceso con il mio quaderno in riva al canale. C'era una calma assoluta. Ho pensato che le cose che ci avevano detto a Babel, per spaventarci, fossero una cazzata. Mi sono seduto con la schiena appoggiata a un bidone, dando le spalle all'acqua. Ho scritto un po', per ambientarmi. I tre riservisti, da una postazione che mi sovrastava, mi prendevano in giro e quando sono rientrato mi hanno strappato il quaderno per poi leggere ad alta voce ciò che avevo scritto. Ho discusso con loro, c'è mancato poco che venissimo alle mani, non è stato piacevole. A giudicare da come sono messi sembra che siano stati giustiziati insieme. Forse li hanno legati e poi hanno sparato. Che volevo…?

È tutto distrutto qui. Ci sono pezzi di ferro, sassi, reti, fucili liquefatti, deformati. Roba da far accapponare la pelle. Credo di aver visto una bandiera egiziana sventolare sull'avamposto. Ho trovato tre scatolette di carne, una di pasta di ceci e una di mais. La cosa più importante, però, è che ho scovato due bottiglie d'acqua. La carne non riesco a mangiarla. Io, con la carne, ho chiuso per sempre.

Ho raccolto un po' di terra dentro due elmetti, per coprire i miei escrementi. Adesso che ho da mangiare di sicuro l'intestino tornerà a funzionare a tutto gas. Ah ah.

Insomma, sono tornato nella mia gabbia, mi ci sono infilato dentro e mi sono ridisteso nella posizione di un derviscio che si fa un pompino. Se solo sapessi far funzionare questo aggeggio del cazzo. Porca miseria! Qualcuno mi sente? Pronto…?

Purché non faccia male. Vorrei perdere i sensi. Prima, quando ho visto quei ragazzi morti, ho tentato di strozzarmi con le mie mani. Però ho iniziato a tossire e temevo che gli egiziani mi sentissero e arrivassero.

Spero che non mi torturino. Con uno come me, quelli ci vanno a nozze. Non faccio che proiettarmi certe scene nella mente. È un film di merda.

Per fortuna non hanno tempo da perdere con me.

Quanto ci vorrà? Un minuto? Tre?

Spero che facciano in fretta. Una pallottola in testa e via.

No, non in testa.

E dove allora?

Purché arrivino. Venite, figli di puttana! Egiziani del cazzo che camminate di profilo! lui urlava con tutte le sue forze. lui aveva sentito due colpi secchi e aveva immaginato che si fosse preso a schiaffi.

lui, aveva detto lui all'improvviso con voce dolce, molto vicina, come se gli parlasse al telefono, alla fine di certo sposerai lui. Auguri, salamotto, promettimi solo che chiamerete vostro figlio lui, mi hai sentito? Con l'acca, però, Avra-h-am! Av-ha-mon! Il padre di molti! E raccontategli di me. Mi raccomando, lui, se non lo farete, il mio spirito ti terrorizzerà nelle notti, ti piegherà la verga mozza.

Senti una cosa, aveva aggiunto, tempo fa, prima di arruolarmi, sono andato a casa di lui, ad Haifa. Sua madre mi ha costretto a togliermi le scarpe prima di entrare. Sai com'è lei. A me puzzavano terribilmente i piedi. Non mi cambiavo le calze da almeno una settimana. Mi conosci. Lei mi ha fatto accomodare in salotto, su una poltrona, per sottopormi a un interrogatorio e scoprire cosa architettavo nei confronti di sua figlia. Io ero nervosissimo, per via delle calze, e ho cominciato a dirle che a diciassette anni volevo essere stoico, poi, per un certo periodo, sono diventato epicureo, ma già da qualche mese ero scettico. Ho sciorinato un intero discorso perché lei non si accorgesse del tanfo… Che cazzata. Racconta questa storiella a lui, e anche al bambino, ad Avraham, così, per ridere, che c'è di male? Basta, aveva supplicato, venite, venite, non importa chi. Sette quaderni, ti rendi conto, lui? Un'idea fantastica. Ascolta, pensavo a una serie radiofonica. Non un solo radiodramma, almeno tre. Ciascuno della durata di un'ora. Senza compromessi. Per una volta voglio fare le cose in grande, tipo La guerra dei mondi, del vecchio Orson. Pensavo di descrivere la fine del mondo. È questa l'idea, capisci? Ma a provocare la fine non sarà un'invasione di marziani né lo scoppio di una bomba atomica. Sarà una pioggia di meteoriti, così che tutti sapranno esattamente quando avverrà. L'idea è che tutti conoscano la data in cui il mondo scomparirà, capisci?

Mi distrugge il pensiero di non potertene parlare, aveva sbuffato. Come farò a scrivere senza la tua approvazione, il tuo entusiasmo? Ascolta, ascolta, ascoltami…

Era eccitato, accalorato, come sempre quando illustrava a lui o a lui un nuovo progetto. lui aveva cercato di immaginarlo nella sua nicchia sotterranea mentre agitava infervorato le mani. Tutta l'umanità saprà, aveva ripreso lui, che in quella precisa data verrà sterminata. Nessun essere vivente sopravviverà, né animali né piante. Non ci saranno sconti, esenzioni, deroghe. La vita si dissolverà.

Sette quaderni mi hanno bruciato quei figli di puttana, aveva esclamato sinceramente incredulo. Come hanno fatto a incularmi così?

Ascolta, gli orologi scandiranno solo il tempo rimanente prima della fine e, quando qualcuno chiederà l'ora, la domanda avrà un solo significato: quanto tempo resta prima di… Hai capito? Aspetta, c'è dell'altro.

lui si era passato la lingua sulle labbra. L'eccitazione di lui aveva preso a filtrare anche in lui. Poteva vedere come quello zampillo interiore lo rendesse quasi bello.

I musei, per esempio, porteranno i quadri e le statue fuori dalle sale e dagli scantinati. Tutto sarà esposto per strada. Pensa alla Venere di Milo, o a Guernica, appoggiati alla recinzione di una casa qualunque di Tel Aviv, di Ashke-lon, di Tokyo. Ogni strada sarà piena di opere d'arte. Tutto ciò che è stato dipinto, creato, le opere dei più grandi artisti saranno in mostra insieme a quelle delle vecchiette dei corsi di disegno per la terza età di Givataym. I quadri di Nachum Gutman, di Renoir, di Zaritzky, di Gauguin, verranno esposti accanto ai disegni dei bambini dell'asilo. Ovunque si vedranno quadri e statue. Creta, ferro, plastilina, marmo. Milioni di opere d'arte, di tutti i tipi, di tutti i tempi, dall'antico Egitto all'India, dagli Inca al Rinascimento. Tutto per strada, in mezzo alla confusione della vita. Cerca di immaginarlo, fallo per me. Nelle piazze, nei vicoli più stretti, in riva al mare, negli zoo. Ovunque guarderai, troverai un'opera d'arte, non importa quale. Sarà una democratica esposizione di bellezza…

E la gente comune, semplice, potrà portarsi a casa per una sera La Gioconda, o Il bacio. Che ne dici? Ti sembra esagerato? Aspetta, aspetta, piccola miscredente, vedrai che riuscirò a convincerti… lui aveva sorriso e lui aveva avvertito una fitta di dolore, la bruciatura di un gioco intimo tra lui e lui. Aveva visto il suo volto, l'espressione di quando valutava un nuovo progetto: le sue energie si distillavano in un'unica scintilla di luce. Nei suoi occhi aleggiava una goccia di splendore e il suo viso manifestava una pragmatica e assorta diffidenza, quasi soppesasse sulla palma della mano una merce equivoca che gli era stata proposta. E poi… la scintilla si infiammava, sprigionava una fiamma. Un sorriso affiorava, le mani si aprivano, le braccia si spalancavano. Vieni mondo, ruggiva lui, scopami, forte.

Be', c'è una questione fondamentale alla quale non ho ancora trovato risposta, aveva borbottato come tra sé, concentrato e distratto a un tempo, ed è se la gente rinuncerà ai propri schemi di vita, alla famiglia, per esempio, o se vorrà mantenerli fino all'ultimo. Tu che ne dici? O se, magari, comincerà a dire la verità in faccia, perché non c'è tempo. Capisci? Non c'è tempo. una situazione del genere, aveva farfugliato dopo qualche attimo di silenzio, qualsiasi cosa, anche la più banale, un'etichetta su una scatoletta di mais, una penna, o la molla di una biro, sembra un'opera d'arte, no? L'essenza di tutto lo scibile umano, di tutta la cultura.

Porca miseria, non ho una penna. Adesso sì che mi sarei messo a scrivere. Sento di essere lì.

lui si era alzato, era corso nel bunker, aveva frugato nei cassetti e trovato alcuni fogli distribuiti dal rabbinato militare in vista dello Yom Kippur. Erano stampati su entrambi i lati ma avevano margini ampi e vuoti.

"La dolce regina Elisabetta" cantava lui nella ricetrasmittente, e lui aveva preso nota. My queen, my sweet queen.

Vorrei tanto proteggerti dalla catastrofe che si avvicina, i re devono spegnersi lentamente, mia sovrana, con un pesante rintocco di campane, carrozze ornate di fiori, e un tiro di dodici cavalli neri.

lui cantava soffiando sul microfono. Era difficile capirlo. La melodia era un disarmonico borbottio, una specie di recitazione piena di pathos e veemenza. Senza rendersene conto, lui si era messo a pensare a un arrangiamento musicale per quel ritornello.

Mah! aveva gracchiato lui (lui era pronto a giurare che avesse sollevato le mani al cielo): Forse ti ammazzeremo un po'prima, amata regina Elisabetta, un maggiordomo dal viso impassibile ti offrirà una coppa, così che tu possa accomiatarti da noi come si deve.

Ti adageremo a riposare tre giorni prima di noi, in una cassa di legno d'ebano (o di mogano), perché una morte di massa, anonima, e grida volgari di paura, e miasmi pestilenziali che potremmo lasciarci sfuggire nei nostri ultimi istanti non ti mettano in imbarazzo. E anche perché né tu, mia sovrana, né i tuoi nobili pensieri, ci distraggano da una morte mediocre quale ci meritiamo.

lui si era zittito. Aveva lasciato che le ultime parole echeggiassero e lui aveva pensato d'istinto che come inizio non era male, forse un po' troppo brechtiano. E c'era anche un pizzico di Kurt Weill.

Brani come questo, capisci? aveva esclamato lui con il fiatone. Decine, centinaia forse. I quaderni ne erano pieni.

Ascolta, lui, c'è una frase che piace sia a me sia a lui. Forse dovrei dire "piaceva", perché uno di noi (e con mio grande rammarico "quell'uno" sono io) deve cominciare ad abituarsi a usare il passato: ero, volevo, ehm… scopavo, scrivevo…

La voce di lui si era spezzata, si era rimesso a piangere sommessamente.

È una frase del tanto ammirato Thomas Mann in La morte a Venezia, aveva continuato dopo qualche secondo. Il suo tono era tornato forte, fermo, come quando diceva battute o recitava. È una frase fantastica, devi sentirla. Quello scrittore, come cavolo si chiama? il vecchio Aschenbach, si lamenta del cosiddetto "timore degli artisti", mi senti? "L'artista teme che la sua vita si concluda prima di aver dato tutto se stesso, sino infondo." Qualcosa del genere. Sospetto, mia cara, che nelle attuali circostanze la mia memoria faccia cilecca, come pure tutto il resto. Quando ti impiccano almeno ti garantiscono una buona eiaculazione. Ma con il lanciafiamme non credo che funzioni… Un momento…

E cosa fare dei detenuti? Rilasciarli? Liberare assassini, ladri, stupratori? Come si può tenere rinchiuso qualcuno in una situazione di questo tipo? E i condannati a morte?

E le scuole? aveva proseguito dopo un penoso silenzio. Non ha senso continuare a insegnare, a preparare qualcuno per il futuro quando è chiaro che nessuno avrà futuro, che non ci sarà un futuro. Immagino che la maggior parte degli studenti abbandonerà la scuola, vorrà spassarsela, godersela. E magari saranno gli adulti a tornare in aula. Perché no? Sì, è un'idea niente male, aveva ridacchiato lui, divertito. Di sicuro ci sarà un sacco di gente che vorrà rivivere quel periodo. Questo straccio puzza da morire, aveva mormorato, almeno, però, non sanguino più. Faccio fatica a muovere la mano. Da qualche minuto sento di nuovo dei dolori micidiali. E anche la febbre è salita. Muoio dalla voglia di spogliarmi ma non ho alcuna intenzione di farmi trovare nudo quando arriveranno quelli, non ci tengo a dargli delle idee.

Respirava convulsamente, ansimava come un cane. Si poteva tuttavia intuire che si spremeva le meningi perché il racconto tornasse a gocciolare in lui, lo rinvigorisse.

I bambini si sposeranno all'età di nove, dieci anni, maschi e femmine, perché possano assaporare un po' la vita.

lui aveva posato la penna. Si era stropicciato forte gli occhi doloranti. Vedeva lui disteso sulla schiena, nel piccolo grembo che si era creato sottoterra, circondato dal dilagante esercito egiziano. lui l'invincibile, aveva pensato.

Ai bambini verranno assegnati degli appartamentini, e si gestiranno da soli la loro esistenza. Di sera usciranno a passeggiare sul lungomare, abbracciati. Gli adulti li guarderanno, sospireranno, non si stupiranno di niente.

Un sacco di cose gli passavano per la mente in quel momento.

Tutto era vivo davanti a lui.

Ehi, si rallegrò di colpo, se qualcuno mi sente, che prenda nota di quest'idea dei bambini! Io non ho una penna. Che fregatura.

Lo sto facendo, aveva bofonchiato lui, va' avanti, non smettere.

Magari i governi cominceranno a drogare i cittadini, a loro insaputa, a piccole dosi, per mezzo della rete idrica. Ma perché poi? A che scopo? Per mitigare la paura? Ci devo pensare. lui si era rammentato che lui diceva sempre, ridendo, che quando aveva una buona idea avrebbe potuto lavorarci anche dentro un frullatore.

Aveva ragione quel cinese, si era meravigliato lui, non c'è niente di meglio di un lanciafiamme per aguzzare l'ingegno.

E la gente si disferà di cani e gatti.

Ma perché? Gli animali sono una consolazione, no?

No, rifletti. Nella situazione in cui si trova la gente non è in grado di dare amore. Non ha riserve. Sarà un periodo di totale egoismo, allora? Non so… ma come? Gli uomini si trasformeranno in selvaggi? Gireranno organizzati in bande? Il male assoluto? Homo homini lupus? No, è troppo facile. Scontato. A me piacerebbe mantenere gli schemi di vita. Soprattutto verso la fine. È questa la forza di un racconto del genere. Che la gente riesca a mantenere in qualche modo… Borbottava, si entusiasmava, si spegneva. lui si sforzava di annotare ogni sua parola. Sapeva che nessuno si era mai aperto così davanti a lui, neppure lui quando facevano all'amore. E mentre scriveva si era impressa in lui la fredda e lucida consapevolezza di non essere un vero artista, non come lui. Non come lui. Ho dimenticato di dirti che la gente trascurerà i neonati.

Sì, sì. I genitori abbandoneranno i figli.

E perché no? Mio padre l'ha fatto quando io avevo cinque anni.

Accidenti, c'è un mucchio di possibilità. lui era scoppiato a ridere: un anno. Per un anno sono stato bloccato su questa storia. Le cose non funzionavano, zoppicavano, mi sembravano insensate, scontate. E adesso, invece, di colpo…

lui scriveva. Era consapevole che, se fosse uscito vivo da lì, avrebbe dovuto cercarsi un'altra strada. Se ne rendeva conto con totale rassegnazione. Quello che pensava di essere, non sarebbe stato. Non avrebbe mai fatto film. Non si sarebbe mai occupato di musica. Non era un artista. Le donne partoriranno in ogni genere di posti. All'aperto, poniamo, nelle discariche, nei parcheggi. Poi scapperanno via e lasceranno lì il bambino. Sì, giusto… i genitori non sarebbero in grado di sopportare il dolore.

Tutta questa parte lascia a desiderare.

Non riesco a immaginare i rapporti tra genitori e figli. Le famiglie sono un'incognita per me. È questa la cosa terribile. La gente avrà abbastanza tempo per capire cosa sta succedendo. Ma, d'altro canto - lui si era rianimato, aveva ripreso vita - in un tale contesto tutte le fantasie potrebbero tradursi in realtà. Il pudore non esisterà, capisci? E forse non ci saranno nemmeno i "sensi di colpa", aveva aggiunto in tono di vittoria, scoppiando poi in una risatina, come se avesse finalmente ammesso una sua vergogna, profonda e segreta, lui, con la testa appoggiata alla mano, aveva premuto la cuffia contro l'orecchio e preso rapidamente nota di ogni parola. Perché no? Perché no? sussurrava lui quasi avesse in corso un'accesa discussione con se stesso. Ho esagerato? E che dirà lui? Che mi sto di nuovo gonfiando come un pallone? Aveva riso: per fortuna ho abbastanza aria per tutti i suoi spilli.

Anche lui aveva riso, storcendo la bocca.

Nessuno si pentirà delle proprie azioni e ci sarà un periodo di tempo, non molto, un mese mi basta, una settimana, in cui ognuno, ogni individuo, potrà realizzare ciò che vuole essere, tutto quello che la sua anima e il suo corpo gli suggeriscono, non quello che gli altri auspicano per lui e vogliono da lui. Porca miseria, aveva mugugnato, peccato che io non possa scrivere queste cose. Che luce, che luce gigantesca, Dio mio.

E ogni immagine, ogni paesaggio, ogni volto, aveva sospirato dopo un po', ogni persona seduta in una stanza, di sera, una donna sola in un bar, due che passeggiano in un campo chiacchierando, un bambino che fa un palloncino con il chewing-gum… c'è un tale fulgore anche nelle cose più semplici, lui'le. Promettimi di vederlo sempre.

Anche se camminerò nella valle delle tenebre, aveva sussurrato, non temo alcun male, perché la mia storia è con me.

E devo decidere se si farà uso del denaro in una situazione del genere…

Be', a questo penserò più tardi…

Non c'è un più tardi, deficiente.

Pronto, Israele, madrepatria? Esisti ancora?

Il segnale si stava indebolendo. Forse la batteria si era esaurita. lui tamburellava convulsamente con il piede.

Che vengano in fretta, aveva sospirato lui, che gridino il loro "morte agli ebrei" e brucino tutto. Respirava con affanno. Ormai era impossibile distinguere quand'era in sé e quando delirava. Tutto sparirà -era scoppiato in un pianto irrefrenabile - tutti i pensieri, le idee che non potrò mettere per iscritto, i miei occhi saranno bruciati, e anche le dita dei piedi.

lui, razza di pompinaro, aveva borbottato fra le lacrime, questa idea è tua e se non torno, o torno in un'urna, fanne ciò che vuoi. Un film. Conosco la tua testa.

C'erano delle interferenze sulla linea, come se qualcuno scuotesse dei pesanti oggetti in sottofondo, dietro ad lui.

Ascolta però, deve iniziare così, è la mia condizione: una strada, giorno, gente che cammina in assoluto silenzio, non ci sono rumori, grida, sussurri. Niente colonna sonora. Tra i passanti alcuni stanno in piedi su delle cassette… La cinepresa si avvicina a una donna giovane, ritta su una bacinella per il bucato rossa che si è portata da casa. La donna si stringe nelle braccia. Sorride tristemente fra sé…

lui aveva accarezzato la cuffia. Gli sembrava di udire delle voci dietro ad lui. Non guarderà la gente che le sta intorno. Parlerà a se stessa. Ed è bella, Dan, mi raccomando. Avrà una fronte pura e sopracciglia perfette, come piacciono a me, e una bocca sexy, grande, non dimenticare. Insomma, aveva riso lui, lo sai a chi deve assomigliare. Potresti persino prendere lei, no?

Non c'era dubbio, gli egiziani erano nell'avamposto. Il microfono della ricetrasmittente ne captava la presenza ma lui non si era ancora accorto di nulla.

Non sa recitare, aveva riso lui, ma in fin dei conti dovrà limitarsi a essere se stessa, e questo lo sa fare meglio di noi due, no? Le riprenderai il viso, non serve altro. Solo il viso, e il suo sorriso felice, ingenuo…

Le voci si erano fatte più vicine. lui si era alzato. Tamburellava con il piede sinistro come impazzito, premeva forte la cuffia con le mani.

Aspetta un attimo, aveva farfugliato lui, confuso, c'è qui qualche…

Don't shoot! aveva urlato, Aria, bila silach! Senza armi!

Di colpo le orecchie di lui si erano colmate di grida rauche in arabo. Un soldato egiziano, forse più spaventato del suo futuro prigioniero, strillava. lui implorava di aver salva la vita. Era partito un colpo. Lui aveva lanciato un urlo, probabilmente era rimasto ferito, la sua voce non era più umana. Un altro soldato era sopraggiunto, aveva chiamato rinforzi, comunicando di aver trovato un israeliano. C'era un bailamme di strepiti, passi, colpi. lui si dondolava avanti e indietro. lui, lui, mormorava. I soldati che gli passavano accanto voltavano la testa dall'altra parte. A un certo punto era risuonata una raffica di spari, vicinissima, una sventagliata secca, e poi il silenzio, il rumore di un corpo trascinato, imprecazioni in arabo e risate sguaiate. Un altro sparo, solitario, e la ricetrasmittente di lui si era zittita. Il comandante dell'avamposto aveva radunato i soldati nella sala comando del bunker. Aveva annunciato che con ogni probabilità nessuno sarebbe venuto a salvarli e perciò dovevano tentare di trarsi d'impaccio da soli. Chiedeva la loro opinione. Si era svolto un dibattito pacato, amichevole. Alcuni avevano parlato del dovere di salvare vite umane. Altri temevano che l'esercito, o lo Stato, li avrebbero considerati dei codardi, dei traditori. Qualcuno aveva nominato Massada, Yodfat. lui, seduto in mezzo a loro, non aveva un corpo, non aveva uno spirito. Il comandante aveva concluso dicendo che avrebbe comunicato ad Arik che sarebbero usciti dall'avamposto quella notte. E se lui ce lo dovesse proibire? aveva domandato un soldato. Allora ci beccheremo cinque anni di galera, ma almeno saremo vivi, era sbottato un altro.

Il telefono da campo non funzionava più: il comandante aveva usato la ricetrasmittente per parlare con Arik. Aveva riferito che non c'era più niente da fare, che aveva deciso di abbandonare l'avamposto. C'era stato un breve silenzio, dopodiché Arik aveva risposto: benissimo, uscite, noi cercheremo di raggiungervi a metà strada. I soldati avevano udito quello scambio di battute. Fate tutto ciò che potete, aveva detto Arik. Poi, dopo una pausa durante la quale si potevano udire gli ingranaggi del suo cervello girare, aveva sospirato: be', allora… ehm… arrivederci, statemi bene… Alcuni uomini avevano chiesto di pregare prima di mettersi in marcia, altri si erano uniti a loro. Tutti si erano poi organizzati per uscire. Avevano riempito borracce, controllato di non avere nulla con sé che producesse rumore, svuotando le tasche di monetine e chiavi. Avevano imbracciato un'arma. A lui, oltre all'Uzi, era stato consegnato un bazooka. È un'arma anticarro, gli avevano spiegato. Lui non aveva la minima idea di come usarlo ma non aveva fiatato.

Alle due di notte si erano messi in marcia. Alla luce della luna piena l'avamposto sembrava un rudere. Era difficile credere che quel cubo sbilenco li avesse protetti in tutti quei giorni. lui aveva badato a non guardare a sinistra, verso l'avamposto di lui.

Camminavano su due file parallele, distanziate l'una dall'altra. In testa a quella di lui c'era il comandante, in testa all'altra, il suo vice. Accanto al comandante camminava un soldato nativo di Alessandria d'Egitto il quale, nel caso si fossero imbattuti in un drappello egiziano, avrebbe dovuto urlare che erano un commando in marcia per fottere gli ebrei. Il soldato ripeteva a mezza voce il suo testo, cercando di immedesimarsi nello spirito di un militare egiziano. lui, all'incirca a metà fila, marciava a testa bassa.

Incespicavano nella sabbia, cadevano in silenzio, imprecavano tra sé.

Avevano udito delle grida in arabo. Su una strada poco lontana era passato un autoblindo che esplorava i dintorni con un proiettore sul tetto.

A quanto pare ci siamo addentrati in un accampamento egiziano, aveva raccontato lui a lui quella mattina di tanti anni prima. Il suo corpo si era calmato ma lui era ancora avvinghiato a lei, le stringeva le spalle in una morsa. Ho persino calpestato la coperta di qualcuno che dormiva. lui era sconvolta, fremeva.

Non ci muovevamo, non respiravamo. L'autoblindo se n'è andato. Non ci ha scoperti. Trentatré uomini stesi a terra e nessuno ci ha visti. Ci siamo alzati, siamo tornati di corsa verso le distese di sabbia per allontanarci dalla strada.

Abbiamo proseguito verso est, aveva raccontato lui con respiri caldi contro la nuca di lui. Abbiamo quasi corso tutta la notte. Io avevo la mitragliatrice e il bazooka. È stata dura, ma volevo vivere, tutto qui.

lui, dal canto suo, voleva che uscisse subito da lei. Non riusciva a parlare.

Poi è spuntato il sole. Non sapevamo dove ci trovavamo, se in una zona sotto il nostro controllo o il loro. E dov'era Tsahal, sempre che ci fosse ancora Tsahal. Ho visto tracce di pneumatici sulla sabbia. Mi sono ricordato che il nostro esercito usava solo veicoli cingolati, così ho riconosciuto le gomme di un BTR egiziano, prodotto in Russia. Ho raggiunto il comandante, l'ho informato della cosa e abbiamo subito cambiato direzione.

Abbiamo proseguito fino a che non siamo arrivati a un piccolo wadi attorniato da colline e rilievi. Ci siamo seduti a riposare. Eravamo morti di stanchezza. Sulle alture intorno a noi, carri armati bruciavano come torce gigantesche. Non sapevamo se erano nostri o loro. Nell'aria ristagnava un puzzo di carne bruciata, non te lo puoi immaginare, lui.

Lei avrebbe voluto staccarsi ma lui la teneva ancora stretta. Respirava a fatica. Le era sembrato che il bambino dentro di lei pulsasse in modo nuovo, più intenso. Si era domandata se in qualche modo potesse assimilare ciò che lui diceva.

Ci hanno informati via radio che al momento non potevano raggiungerci. Dovevamo aspettare un altro po'. Abbiamo aspettato. Dopo qualche ora ci hanno detto di tentare di guadagnare un certo crinale, ci hanno fornito le coordinate in codice. Abbiamo camminato fino a che non è stato davanti a noi. Devi renderti conto che eravamo sotto il tiro costante degli egiziani, ci sparavano dalle colline. Non ci colpivano per miracolo. Abbiamo continuato a marciare. Le pallottole fischiavano intorno a noi, come nei film. Quando siamo giunti ai piedi del crinale ci siamo resi conto che era pieno di egiziani, pensavamo che fosse la fine. Faccio fatica a respirare, lui…

Dopo un secondo i nostri carri armati hanno aperto un'offensiva. È cominciata una battaglia. Spari. Noi stavamo seduti a guardare la scena, come al cinema. C'erano roghi, gente avvolta dalle fiamme che saltava giù dai carri. Soldati morivano per salvarci e noi ce ne stavamo seduti lì a guardare, senza provare niente. Niente!

lui, mi stai soffocando…

Via radio ci hanno urlato di sparare dei bengala per segnalare la nostra posizione. Lo abbiamo fatto, ci hanno visti. Un carro armato è sceso verso di noi dal crinale lungo un pendio ripidissimo, quasi una parete. Ci ha raggiunti. Era un M-60 Patton. Dalla torretta è spuntato un ufficiale che ci ha fatto segno di avvicinarci in fretta, di salire sul carro. Ma come? abbiamo gridato. Com'è possibile? Lui ci ha spronati a salire, non c'era tempo. Ma salire dove? Forza montate! E noi, trentatré uomini… aveva sussurrato lui. lui, che cosa hai detto?

lui!

Scusa, scusa, ti ho fatto male?

Esci, esci.

Ancora un momento, ti prego, un momento, devo raccontare…

Non va bene, lui…

Senti, dammi ancora un minuto, ti prego, lui, non di più. Parlava in maniera precipitosa, in tono secco: siamo saliti sul carro, ognuno si è aggrappato a qualcosa, alle canne delle mitragliatrici… Dieci ragazzi si sono accucciati sulla torretta, io mi sono arrampicato sul retro, ho spiccato un balzo e ho afferrato la gamba di un tipo che stava sopra di me, un altro si è avvinghiato alle mie scarpe e il tank si è messo in moto. Galoppava a zigzag per sfuggire ai missili Sagger. Noi resistevamo a stento. Non facevo che ripetermi: non cadere, non cadere. Questo bambino, aveva pensato lui, cosa sente ancor prima di nascere?

Il carro armato sobbalzava come impazzito, aveva mormorato lui tornando a stringere lui in una morsa, quasi in uno spasmo, le ossa mi si spezzavano, respiravo a malapena, tutto era polvere, i sassi volavano. Ho chiuso tutti i fori. Volevo solo vivere, vivere.

La polvere si insinuava anche nella bocca di lui, nel suo naso. Spruzzi di deserto gialli. Lei soffocava, tossiva. Aveva l'impressione che il bambino dentro di lei si fosse contratto, lottasse per girarsi, voltare la schiena.

Basta, basta, aveva gemuto in cuor suo, smettila di avvelenare mio figlio.

Siamo rimasti per qualche chilometro sul tank, appiccicati. E di colpo… tutto è finito. Eravamo fuori dalla portata di tiro degli egiziani. Io mi sono staccato a fatica dalla gamba del tizio sopra di me. Non riuscivo ad aprire la mano.

lui aveva rilassato i muscoli. La testa gli era crollata sulla nuca di lui, pesante come una pietra. Aveva scostato lentamente le dita dal suo corpo, distendendole. Lei non si muoveva. lui si era lasciato scivolare fuori. Era passato un istante, un altro. Respirava con affanno. Stava rannicchiato contro lui, fiacco, con il viso nascosto. Il corpo di lei era percorso da fremiti.

lui, aveva mormorato. Le sue tempie pulsavano forte, la pelle era solcata da rivoli di sudore. Tremava. Si era sollevata sui gomiti, come in ascolto.

lui, penso che…

lui, cosa abbiamo fatto? aveva sussurrato lui, spaventato. Cos'ho fatto?

Lei si era toccata le cosce umide, aveva annusato: lui, aveva detto, penso che sia arrivato il momento.

lui domandò delle crepe profonde nelle pareti di casa che già esistevano quando ancora ci viveva lui, soprattutto in cucina, ma anche in camera da letto. Era curioso di sapere se le mura avevano continuato a deformarsi negli anni e come lui e lui avevano risolto il problema degli infissi sconnessi. Chiese se il grande armadio a muro nella sua ex camera da letto esisteva ancora e lui rispose che fintanto che lei e la sua famiglia avevano vissuto in quella casa l'armadio era rimasto lì, imponente come un vecchio patriarca. Anche quello in camera nostra è rimasto, aveva precisato, non abbiamo quasi fatto modifiche, solo qualcuna in cucina, te l'ho detto, e giù di sotto, nel seminterrato, dove tua madre cuciva, quando i ragazzi sono cresciuti.

La salita era dura. Faceva caldo già di primo mattino e il monte Tabor - lui e lui se ne stavano rendendo conto - era il più ripido tra quelli su cui si erano arrampicati fino a quel momento. A tratti si giravano, davano le spalle al pendio e salivano camminando all'indietro. Così facciamo riposare il quadricipite femorale, spiegò lui, e mettiamo al lavoro questi altri due - si diede delle pacche sui glutei con entrambe le mani -, quello grande e quello medio, perché si sforzino un po'. Che male c'è?

Camminando con il volto rivolto a Kfar Tavor e alla valle di Yavniel, ai loro piedi, lui passò in rassegna con lui ogni stanza della sua vecchia casa, domandando del pavimento del corridoio con le piastrelle dissestate al centro, dell'inutile, piccolo gradino davanti alla soglia della camera da letto, delle grosse tubature dell'acqua, in parte esposte. Ricordava ogni guasto e difetto, ma anche gli angoli gradevoli, come se non avesse smesso di aggirarsi in quella casa e di prendersene cura nemmeno per un giorno. Chiese se il tombino in cantina straripava ancora ogni volta che pioveva. Quello era sotto la responsabilità di lui, lo ragguagliò lui. Un tempo era lui a decretare l'emergenza inondazione e a preparare secchi, spazzoloni e stracci. Poi si è fatto più raffinato, rise, ha installato un sistema di pompaggio. Dovresti vedere, ha un motore e due tubi, e così ha risolto il problema che credo sia esistito fin dalla costruzione.

E ci ha fatto un letto, le era sfuggito, nonostante ritenesse che avrebbe fatto meglio a tenere quell'informazione per sé. Ma lei e lui erano di buonumore, e perché no, dopotutto? Da solo?

Quand'era in quarta liceo, sì. O in quinta… Ansimava, si appoggiò al tronco di un pino inclinato in un'audace diagonale. Non importa, mi è venuto in mente così. Senti di cos'altro mi sono ricordata… disse cambiando scaltramente argomento dopo aver avvertito nella domanda di lui una nota di dolore, quasi la voce spezzata. Raccontò che lui, all'età di tre anni, più o meno, le si avvicinava proclamando: ascolta una storia. La ascolto, diceva lei, rimanendo in attesa. lui fissava a lungo un punto lontano della stanza con espressione solenne, si riempiva d'aria i polmoni ed esclamava con voce roca d'emozione: "e poi…".

"E poi", cosa? domandò lui.

Non hai capito. La risata di lui echeggiò sino al fon-dovalle.

Ah, disse lui, è questa la storia?

E poi, e poi… non è ciò che si ripete sempre quando si narra qualcosa?

È persino più breve del mio racconto più breve, sorrise lui chinandosi in avanti, appoggiando le mani alle ginocchia per riprendere fiato.

Ricordamelo.

"Nel giorno in cui sono nato la mia vita è drasticamente cambiata." E poi… sospirò lui.

E poi vi ha fatto un letto.

All'inizio pensava di costruirlo per sé, precisò lei. Una notte aveva sentito lui girare per casa e quando si era alzata lui le aveva detto di avere avuto l'idea di costruire un letto ma, non riuscendo a decidere il modello, non trovava pace, si sentiva inquieto. lui l'aveva ritenuta un'idea fantastica. Il letto su cui lui aveva dormito fin da piccolo era malandato, scricchiolava e quasi si sfasciava sotto il suo peso. Ho alcuni progetti, aveva detto lui, ma non riesco a sceglierne uno. Era agitato, si soffiava sulle palme delle mani come se scottassero e ripeteva, stupito, che non ce la faceva a dormire. Già da un po' di giorni si svegliava in piena notte con l'ansia di dover costruire quel letto, subito. Lo vedeva nella mente ma l'immagine non era abbastanza nitida, andava e veniva. Girava intorno a lui picchiettando i polpastrelli e mordendosi il labbro inferiore. Di colpo si era fermato, si era raddrizzato, aveva mutato espressione, aveva attraversato d'impeto la stanza quasi investendo sua madre, aveva preso un foglio di carta trovato sul tavolo, una matita, aveva improvvisato un righello e alle tre di notte si era messo a disegnare.

lui aveva sbirciato da sopra la sua spalla. Le linee fluivano lievi e precise dalle sue dita, come fossero il loro naturale prolungamento. Lui borbottava, immerso in un'accesa discussione dentro di sé. Sotto gli occhi increduli di lui aveva preso forma un letto maestoso, con un baldacchino. Ma lui aveva appallottolato il foglio con rabbia. Era troppo raffinato per i suoi gusti, aveva detto, troppo elaborato, lui ne voleva uno più rustico. Su un altro foglio aveva fatto uno schizzo. Come sono belle le sue mani, aveva pensato lui, robuste e delicate al tempo stesso, con tre nei disposti a triangolo sul polso. Per le sponde voglio usare delle traversine in legno, le aveva spiegato lui, come quelle dei binari. Allora posso aiutarti, si era rallegrata lei, andremo insieme a Binyaminah dove ho preso questa. Gli aveva indicato la trave di legno sopra il lavello alla quale erano appese pentole, padelle e peperoncini secchi. Verresti con me? Certo, poi potremmo passare la giornata a Zikhron Yaakov. E per le gambe voglio dei tronchi di eucalipto, aveva proseguito lui, quattro. Proprio di eucalipto? aveva domandato lui. Mi piace il colore di quel legno, aveva spiegato lui, come sorpreso della domanda. E per spalliera, farò un arco in ferro. Aveva tracciato qualche linea e ne era sortito un arco.

Si è dedicato a quel letto per quasi dieci mesi, raccontò lui. C'è una bottega di fabbro a Ein Nakuba e lui è diventato amico del proprietario. Ha passato ore e ore lì, a osservarlo e a imparare. A volte, quando lo accompagnavo, mi permetteva di vedere come procedeva la lavorazione. Tracciò uno schizzo con un rametto per terra: ecco, questa è la «spalliera, a mo' di corona. È bella, disse lui guardando lui e pensando: sopra le loro teste.

Poco prima di raggiungere la vetta si sedettero a riposare all'ombra di querce e pini. Fare acquisti quella mattina in un modesto negozio di alimentari nel villaggio beduino di Shibli, ai piedi del monte, li aveva messi di buonumore: non c'era una radio accesa e avevano persino scovato una confezione di cibo per cani. Divorarono così una sostanziosa colazione e bevvero del caffè fresco e forte. Il vento asciugava il sudore, l'aria era limpida e si godettero la vista dei campi rettangolari nella valle di Jezreel, marroni, gialli e verdi, distese che si perdevano all'orizzonte innalzandosi poi nei rilievi del Gilad, di Ramat Menashe, della dorsale del Carmelo.

Guardala, ammiccò lui verso la cagna che sedeva dando loro le spalle. Fa così da quando abbiamo fatto all'amore.

Sei gelosa? domandò lui all'animale lanciando una pigna che le si fermò accanto a una zampa. Lei girò ostentatamente il muso dall'altra parte.

lui si alzò, le si avvicinò, le accarezzò la testa, gliela grattò, sfregò il naso contro il suo: cos'è successo? Che abbiamo fatto? Ehi, hai forse nostalgia del tuo amico nero? È davvero un gran maschio, ma anche a Beith Zeit ti troveremo un compagno.

La cagna si tirò su, si allontanò di qualche passo e si rimise seduta con gli occhi rivolti alla valle. Hai visto? lui era allibita.. Il letto, le rammentò lui, preoccupato dalla scintilla di offesa sul suo volto. Vieni, raccontami della spalliera ad arco.

All'inizio ho formato un arco con due metà identiche saldate nel mezzo con un anello, aveva spiegato lui a lui. Non era male e tecnicamente funzionava, ma non mi convinceva. Non era adatto al letto che volevo io. lui non capiva i particolari, ma le piaceva ascoltare suo figlio, osservarlo mentre descriveva il suo lavoro. Quindi adesso ne sto preparando un altro, questa volta senza giunture, e voglio ornarlo con delle foglioline di ferro. Sarà complicatissimo ma deve essere così, e non altrimenti, capisci?

Se capiva…

lui ha disinfestato i fori dai tarli, li ha tappati con uno strato di lacca coprente e ha scavato con uno scalpello fino al centro di ogni tronchetto. L'eucalipto è un legno duro, nodoso, difficile da lavorare, spiegò lui, ma lui è forte, ha le braccia come le tue, massicce, qui - picchiettò sui bicipiti di lui con piacere palese -, ci ha lavorato per qualche settimana su quei tronchi. Alla fine ha deciso di comprare con i suoi soldi una sega circolare per il ferro. Ha fatto tutto da solo. A parte accettare di farsi accompagnare in auto, non ha voluto che lo aiutassimo in niente. Nemmeno quella sega, però, andava bene. Allora ha comprato un disco da taglio particolare, più aggressivo, enfatizzò con aria da esperta, ha scavato dei canaletti nei tronchi e… aspetta - lui bloccò lui che stava per farle una domanda -, ha fatto da solo anche le foglioline di ferro a decorazione della spalliera, ventun foglioline di rosa, bellissime, con tanto di spine. lui ascoltava con gli occhi semichiusi, concentrato, accarezzandosi distrattamente le braccia. Ha disegnato ogni foglia nei minimi particolari. A te piacerebbero, sono belle e delicate, e apprezzeresti anche la struttura del letto, in legno massiccio ma con linee ondulate, fluenti. lui fece scivolare le mani nell'aria, tracciò una sagoma sinuosa. Per un istante sentì tra le dita la presenza di lui, grande, robusto, tenero. Non ho mai visto un letto simile da nessuna parte. C'è qualcosa di vivo in quel letto, pensò, persino nelle sue componenti in ferro.

E quando l'ha terminato ha deciso di regalarlo a noi.

Dopo tutti quegli sforzi?

Io e lui ci siamo opposti, non volevamo. È un letto così speciale. lui ci aveva investito tante energie, perché non tenerlo per sé?

Ma lui è ostinato, sorrise debolmente lui.

Non so cosa gli sia venuto in mente. Forse l'ha guardato dopo averlo finito e si è un po' spaventato. È un letto enorme, il più grande che io abbia mai visto.

Si trattenne a stento dall'aggiungere qualcosa a proposito delle sue dimensioni, di quante persone avrebbero potuto dormirci. Scosse dalle mani la polvere che vi era rimasta appiccicata. Chissà per quale motivo aveva raccontato quella storia ad lui. Doveva cambiare in fretta argomento. Insomma, lui ha detto: "un giorno, quando mi sposerò, mi costruirò un letto nuovo. Adesso compratemene uno". Tutto qui. È una storia insignificante. Ma volevo che tu la sapessi. Vieni, andiamo.

Si alzarono, si rimisero in cammino, di ritorno verso Shibli. Una poiana si librava in cielo, sopra le loro teste. Tra le spine di un cardo mariano era impigliato un bioccolo bianco di lana di pecora. La cagna udì i latrati di altri cani nel villaggio e si avvicinò a lui, strusciandosi come per caso contro la sua gamba. E lei, incapace di tenere il broncio per più di tre minuti, si chinò e le accarezzò la pelliccia. Ti è passata? Abbiamo fatto pace? A un tratto mi perdoni? Sei proprio una primadonna, te l'hanno mai detto? Fra rimbrotti e carezze la coda della cagna si risollevò, si arcuò a mo' di occhiello, le sue zampe tornarono leggere. lui pensò alla notte trascorsa, a quella che sarebbe venuta. Guardò lui che le camminava davanti. La sera prima aveva scoperto che le sue sopracciglia non erano morbide e vellutate come ricordava, e i lobi carnosi delle orecchie… solo lui li aveva così nella loro famiglia. lui e Adam lo prendevano in giro per quei lobi alla Dumbo, e lui non permetteva a nessuno di toccarli. Adesso, però, lui conosceva la sensazione che si provava. Cinque anni, pensò. Solo cinque anni fa io e lui abbiamo inaugurato quel letto. lui, temendo che cigolasse mentre loro facevano all'amore, era sceso in salotto, al piano inferiore, e aveva gridato: adesso! E lei, a quello superiore, era saltata come una pazza su e giù sentendosi quasi mancare a furia di balzi e risate. Ma al piano di sotto lui non aveva udito nemmeno un cigolio. Mi piace, aveva detto lui all'improvviso.

Che cosa?

Lui si era stretto nelle spalle, aveva storto le labbra con leggero stupore. È così… Sì…?

Non so, è così… Le sue mani disegnarono lui nell'aria, lo plasmarono come se fosse materia viva, densa, virile. Lo impastarono in un movimento immaginario. E lui… se in quel momento lui avesse detto che l'amava, non avrebbe provato emozione maggiore.

Anche se non è… azzardò lei, pentendosene subito.

"Se non è", cosa?

Se non è… che ne so…? un artista?

Un artista? si meravigliò lui. Ma che c'entra?

Niente, è una sciocchezza, dimenticala. Aspetta, non ti ho detto… wow, sbuffò forte lui, mi hai lasciata senza fiato. Si fermò, prese una mano di lui e se la posò sul petto.

Senti qui. Quello che hai detto, che lui ti piace… c'è un mucchio di cose che non ti ho ancora raccontato di lui.

Ha riattivato una sorgente, esclamò ridendo, reclinando la testa all'indietro. Non badarci, adesso mi sto solo vantando.

lui reagì, persino con un pizzico di offesa: e questo si chiama vantarsi?

E allora cos'è?

È parlare di lui.

lui affrettò il passo, superò lui, allungò le braccia in fuori. Non riesco quasi a respirare per il troppo ossigeno. Sai, durante una passeggiata ai piedi di Har Adar, vicino a Beith Nekufa, lui e Adam hanno scoperto una sorgente. Piccola, completamente ostruita dal fango e dai detriti, l'acqua non passava quasi più, usciva solo un rivolo. lui ha deciso di riattivarla e per un anno, mi senti? durante le licenze dall'esercito, è andato lì. A volte anche Adam lo accompagnava. Lui non impazziva per quel tipo di lavori ma aveva paura a lasciare lui da solo in quella zona. È proprio al confine con i territori palestinesi. E allora ci andavano insieme, loro due.

lui aveva già notato il senso di calore che gli si diffondeva dentro ogni volta che lui diceva "loro due".

Hanno rimosso le pietre e i sassi che ostruivano il flusso, hanno ripulito la sorgente dal fango, dai detriti, dalle radici - lei era raggiante, come se di attimo in attimo lui la colmasse di vita. Le era chiaro che tutto andava bene, che tutto sarebbe andato bene, che il suo folle piano avrebbe potuto funzionare -, e dopo avere sgomberato hanno scavato una piccola vasca di raccolta, profonda ali'incirca un metro e mezzo. Io e lui li accompagnavamo spesso, non volevamo che stessero lì da soli. Ci andavamo di sabato, portavamo da mangiare e arrivavano anche gli amici, i loro e i nostri. Dovrò condurti lì, un giorno, c'è un gelso enorme sopra la vasca. lui era il direttore dei lavori e noi i suoi operai.

Ma come? si meravigliò lui. Come faceva a sapere cosa fare?

Prima ha costruito un modellino a casa. lui lo ha aiutato. lui ricordava l'entusiasmo febbrile di quei due. La casa era piena di schizzi, calcoli di volumi, di portata d'acqua, di pendenza del flusso. Facevano continuamente prove e simulazioni… Tutto quello che serve, sai…

No, disse lui, cosa serve?

Per procedere nell'opera, spiegò lui seriamente. Rivestire il canale di convogliamento dell'acqua, intonacarlo. Ci vuole un intonaco speciale. lui ha trasportato con la sua auto una tonnellata e mezzo di intonaco e sabbia. Sappi che era disposto a sacrificare il suo Land Cruiser solo per lui, rise lui. Poi lui ha deciso di piantare un piccolo frutteto, e noi lo abbiamo aiutato. Abbiamo messo un susino, un limone, un melograno, un mandorlo e qualche ulivo. Adesso è proprio una piccola oasi, con una sorgente attiva.

lui si stiracchiò. Camminava agile. Aveva così tante cose da raccontare.

Si erano lasciati Shibli alle spalle. Il sentiero attraversava campi e piantagioni di alberi da frutta tra cui si nascondevano viottoli ricchi di una vegetazione rigogliosa: le fronde degli alberi, ricadendo, ne oscuravano i lati. lui rallentò un po' il passo. Un'ombra si addensò in lei, non le era chiaro di cosa si trattasse. Una sorta di dolore vago. La lieve euforia di poco prima, che ora pareva stupida e vana, si era già dissolta.

lui pensava a lui, cercava di figurarselo nel luogo in cui si trovava. Si costrinse a essere là, nelle strade, nei vicoli, ma nella sua testa emergeva un'unica rappresentazione della guerra, sempre la stessa, che si teneva in una sala completamente vuota, nella quale lui non entrava mai. Cinque sale come quella aveva lui, buie e vuote, e in ognuna di esse andava in scena uno spettacolo diverso, ininterrotto, a cui lui assisteva quando si coricava e quando si svegliava. Le voci che provenivano da lì giungevano indistinte alle sue orecchie, ma lui non entrava nella sala. Passo dopo passo una nuova paura si insinuò in lui.

Forse aveva sbagliato, forse non aveva valutato le cose nel modo giusto, e più parlava ad lui di lui, più la vita di suo figlio si accorciava.

Penso a come lui sarà quando tornerà a casa, esclamò, quasi soffocando.

Sì, mormorò lui al suo fianco, anch'io stavo pensando la stessa cosa.

Non riesco a immaginare cosa vede e cosa fa in questo momento.

Nemmeno io.

Può darsi che torni completamente cambiato.

Camminavano curvi, come se trascinassero un peso gravoso.

Ma forse lui è immunizzato, disse lui a se stessa, dopo la storia di Hebron può affrontare tutto. Che ne so io? Cosa so veramente di lui? Probabilmente è più adatto di me a vivere qui. E, rifletté, se solo avessi tenuto la mia boccaccia chiusa, forse oggi avrei ancora una famiglia. Aveva l'impressione che lui, Adam e lui non avessero fatto che avvisarla, segnalarle in mille modi che ci sono situazioni e circostanze in cui è meglio stare zitti, tenere a freno la lingua, non riferire in diretta tutto ciò che passa per la testa. Ma solo quando quella storia di Hebron si era conclusa lui aveva capito: loro erano pronti a ogni eventualità, ogni eventualità, ed erano consapevoli, senza ombra di dubbio, che quell'eventualità sarebbe arrivata. D'altro canto non era difficile intuirlo, visto che Adam e lui avevano prestato servizio per sei anni, tre e altri tre, in pattugliamenti, turni ai posti di blocco, inseguimenti, imboscate, perlustrazioni notturne, scontri con manifestanti. Il loro era una specie di irritante ed esasperante buonsenso maschile, si infuriò lui fra sé. Quei tre erano corazzati per bene e solo lei se ne andava in giro indifesa come una bambina. Non sei più ad Haifa, Dorothy, le aveva detto una volta Adam durante una discussione. A proposito di cosa? Di quella faccenda di lui o di altro? Va' a sapere. Ma prima che lei avesse compreso a cosa si riferiva, cosa intendeva dire, lui, suo padre e suo fratello avevano già cambiato argomento. Lo facevano a una velocità sorprendente, come dei bari, non appena lei ricominciava con la solita solfa. Chissà cosa ne avrebbe pensato lui.

Lui intanto elencava sulla punta delle dita le sue sale. Erano cinque (la seconda mano era solo per sicurezza). Un tempo ne aveva molte di più ma, poiché era al di sopra delle sue forze mantenerle tutte attive, con grande fatica era riuscito a ridurne il numero negli anni. Passava davanti alla fila di porte chiuse in un andirivieni continuo, ricontandole e tendendo rapido l'orecchio per udire il mormorio indistinto all'interno, il testo della rappresentazione che veniva replicata, giorno e notte, da venticinque anni, senza che perdesse nulla della sua freschezza. Carpiva una frase qui, una lì, talvolta gli bastava un'unica parola per sapere a quale scena si era giunti, talaltra pensava che avrebbe voluto chiudere definitivamente tutte le sale, ma l'idea del silenzio che sarebbe regnato lo terrorizzava, il rumore del vuoto, il fischio del vento durante la caduta infinita nel baratro. Contò di nuovo, di nascosto, toccando con il pollice la punta delle dita. Doveva farlo di tanto in tanto, almeno una volta all'ora, faceva parte dei suoi doveri, della sua routine di mantenimento. C'era la rappresentazione della guerra e quella del dopoguerra, con i ricoveri e gli interventi. C'era quella degli interrogatori subiti in Israele da parte dei servizi di sicurezza, del ministero della Difesa e dell'Intelligence, quella della vita di lui, di lui e dei loro figli e, ovvio, quella della prigione ad Abassiya, nella sala numero 1. Di fatto avrebbe dovuto menzionarla prima delle altre. Non andava bene che non avesse iniziato da lì. Il pensiero di lui impegnato a combattere doveva averlo confuso. Non andava bene.

Ricontò. Il pollice, naturalmente, corrispondeva alla prigionia ed era proibito offenderlo. Così adesso lui doveva scontare una piccola pena per il grave errore commesso, per l'imperdonabile, umiliante, oltraggiosa e spudorata offesa che gli aveva arrecato. Il secondo dito era la guerra, il terzo l'ospedale e le cure. Nella quarta sala c'erano gli interrogatori in Israele e nella quinta la famiglia di lui e lui.

Quindi, affinché le cose riprendessero il giusto ordine, lui infilò la mano in tasca e si diede un pizzicotto, torse la carne della coscia con forza, piantò in profondità le unghie del pollice e del medio, quasi quel corpo non fosse suo. Come aveva osato? Come aveva potuto non iniziare dalla prigionia? Senza smettere di camminare, cadde in ginocchio, implorò pietà al dottor Ashraf, l'inquisitore alto e baffuto, dalle mani nodose e implacabili. Non succede quasi mai, spiegò, è un evento talmente raro, non accadrà più. Va bene, hai capito il tuo errore, si disse attraverso la pelle lacerata. E già una sensazione di umidità si spandeva sulla stoffa, sulla punta delle dita. lui gli stringeva il viso tra le mani: lui, gridava. La sua voce echeggiava in lui come in un pozzo vuoto: lui! Lui la guardò con occhi spenti. Non era lì, correva come un pazzo tra le sale buie. lui, lui, strillò lei, spaventata, lottando. Ce la poteva fare, non si sarebbe data per vinta. Lui riprese lentamente coscienza, risalì in superficie con ondate titubanti, le sue pupille tornarono a colmarsi di vita e sorrise con mesta sottomissione.

Nella zona del sepolcro Shamai ho incontrato due studenti di un collegio rabbinico. In passato erano laici ma si sono accostati alla fede. Shalomi ed EliyahuChai, si chiamano. È bello vederli camminare in coppia qui, sulle colline, con i tallitoth ripiegati e un libro di preghiera in mano mentre discutono con foga.

Shalomi (barbuto, magro, alto, con occhiali da sole e una grossa kippah di lana, è un po' un pagliaccio, non fa che ridere): "noi abbiamo nostalgia solo del Signore Santo e Benedetto. Scriva tra parentesi: del nostro P-a-d-r-e. Le parlo della nostalgia di uno stato di grazia totale, di un padre che ti vizia, ti fa star bene, con il quale non senti né caldo né freddo e niente è troppo secco né troppo umido. È tutto perfetto. Non ho nostalgia di persone in particolare. Non sono mai stato un tipo che ha nostalgia delle persone".

EliyahuChai (22 anni, originario di Rosh HaAyn): "io ho nostalgia del periodo in cui si santificava il raccolto e si provava un senso di elevazione spirituale. Quando tutti avevano fede in Dio e si tenevano lontani dal male".

Shalomi: "a essere sinceri ho nostalgia del mare. Prenda nota: ho nostalgia di entrare in acqua, di nuotare, di navigare. Anche se. adesso mi vede così, in passato ero un marinaio. Ho navigato su ogni tipo di imbarcazione, sono arrivato in ogni angolo del mondo. Fino in Giappone e in Australia. Poi mi sono riavvicinato a Dio per via di quella nostalgia del Padre di cui le dicevo". EliyahuChai: "e scriva anche che ho nostalgia del Tempio. Perché? Ma che domande! Perché se ci fosse il Tempio possiederemmo la conoscenza. Non dovremmo più fare scelte. Me lo dica lei: che bisogno c'è di scegliere in continuazione, di essere sempre indecisi? Cosa otteniamo da questo continuo stato di indecisione? Il Messia infonderebbe direttamente in noi una grandissima conoscenza. La nostra situazione permanente sarebbe quella di: Attirami dietro a te, corriamo!.Proveremmo un amore semplice".

(A questo punto Shalomi mi ha domandato di cosa ho nostalgia io. Forse ha avvertito la mia reazione quando EliyahuChai ha pronunciato le ultime parole. Tomi, ho raccontato di te, di come avevamo programmato per anni questa gita e di come tutti i nostri sogni sono finiti di colpo. E loro si sono comportati bene. Hanno avuto abbastanza cervello da non propormi il conforto istantaneo della religione…) Poi ho chiesto che rimpianti avevano.

"Io (EliyahuChai) rimpiango di avere sprecato l'infanzia in sciocchezze e ancor di più di essere cresciuto in un Paese laico che non mi ha offerto alcun tipo di valore al di là di un'educazione 'crucca', così la definisco, in cui si deve tenere il coltello a destra e la forchetta a sinistra. A parte questo, non mi ha dato niente." Shalomi: "no, non sono d'accordo! Prenda nota: io non rimpiango Cantico dei Cantici, 1,4. di essere cresciuto in una nazione laica. Se fossi cresciuto in uno Stato religioso, halachico, forse mi sarei già allontanato dalla religione… È un bene che ci siano entrambe le cose. Una nazione laica ti fa scorrere l'adrenalina nel sangue, ti fa venir voglia di discutere".

Mi sono fatto fotografare con Shalomi (EliyahuChai non ha voluto, alla fine ha acconsentito a farsi riprendere di spalle), poi mi sono accomiatato da loro.

All'incirca una volta ogni tre settimane lui tornava a casa in licenza e già sulla soglia di casa lui gli si avventava addosso, si stringeva a lui con tutto il corpo per poi subito rammentarsi di distanziare il seno e allontanare le dita dal metallo del fucile a tracolla, cercando sulla schiena di suo figlio un punto disarmato, che non appartenesse all'esercito, dove posare la mano. Sentiva i peli ancora morbidi della sua barba sulle guance e, chiudendo gli occhi, ringraziava chi glielo aveva riportato sano e salvo anche stavolta. Persino con Dio era disposta a riconciliarsi. Tornava in sé solo quando lui, con tre colpetti veloci sulla schiena, tac-tac-tac, le segnalava il limite di quell'abbraccio, quasi lei fosse un semplice amico. E lui, ormai allenata, soffocava con grida di gioia il brusio dell'offesa: vieni qui, fatti vedere, ti sei abbronzato, scottato addirittura, non metti abbastanza crema solare, e da dove arriva questo graffio? Come fai a portare questo peso? Vuoi dirmi che tutti i soldati tornano a casa con uno zaino così pieno? lui bofonchiava qualcosa e lei si tratteneva dal ricordargli che anche quando andava a scuola era solito portarsi l'intera casa. Lui si sfilava lentamente il fucile, assicurava i caricatori al calcio con uno spesso elastico color cachi: agli occhi di lui appariva gigantesco, la casa gli stava piccola, la testa rasata a zero e la fronte aggrottata gli conferivano un aspetto minaccioso. Per una frazione di secondo lei si sentiva come se dovesse consegnargli, remissiva, la carta d'identità a un posto di blocco. Avrai di sicuro fame! esclamava su di tono, pur con la gola secca, perché non mi hai detto che arrivavi a mezzogiorno? Ti aspettavamo nel pomeriggio, avresti almeno potuto telefonare, ti avrei scongelato una bistecca.

Ancora oggi non sono abituata al fatto che abbia ripreso a mangiare carne, disse ad lui. Lo ha deciso di punto in bianco, verso i sedici anni. E ho fatto più fatica ad abituarmici io che lui. Ti rendi conto?

Perché? Che significa essere vegetariano? domandò lui. È qualcosa di speciale? Denota un particolare carattere?

Sì, tipo… una certa innocenza. Non purezza, non direi, perché anche quando lui era vegetariano è sempre stato… Ebbe un attimo di esitazione. Era il caso di dirlo? Lo poteva fare? Le era consentito? Un po' "rude", sì - almeno era riuscita a evitare "grezzo" - e avevo l'impressione che rinunciare a essere vegetariano fosse un suo modo di ribellarsi, facesse parte della sua adolescenza. Scoppiò in una risata imbarazzata. Non so cosa sto dicendo.

Ribellarsi a cosa?

Non ne ho idea. O meglio, una vaga ce l'ho. Alla delicatezza? Alla fragilità? O forse sarebbe più corretto dire "a chi"?

A Adam? propose lui.

Può darsi. Sembrava che lui avesse deciso di essere il più possibile… aspro, virile, con le gambe ben piantate a terra. E rude, di proposito.

La giornata si faceva sempre più calda. Entrambi tacquero, stavano bene. Quello che non dicevano in quel momento lo avrebbero detto la sera, o il giorno seguente, o di lì a molti anni. In un modo o nell'altro lo avrebbero detto. Si arrampicarono sul monte Devlui, si distesero a riposare in una radura erbosa, all'ombra, dormendo quasi due ore, esausti dopo essere saliti su due alture. Al risveglio scoprirono di essere circondati da famiglie arrivate a trascorrere qualche ora di svago in un sito da cui si dominava il monte Tabor, il Gilboa, Nazareth e la valle di Jezreel. Musica araba ad alto volume proveniva dalle radio delle auto con le portiere aperte. Nell'aria ristagnava fumo e odore di carne alla brace. Donne tagliavano veloci carne e verdure, preparavano kibbeh su lunghi tavoli di legno. Bambini ridevano e farfugliavano, uomini fumavano il narghilè e, a poca distanza, alcuni ragazzi prendevano a sassate delle bottiglie vuote. Il vetro che andava in frantumi fece balzare in piedi lui e lui. Cos'era quel sogno? Erano allibiti dall'abisso in cui li aveva fatti precipitare il sonno. Provarono una sensazione strana, allarmata, come se non fossero stati abbastanza all'erta. Raccolsero in fretta zaini e bastoni e, passando veloci tra i gitanti, sgattaiolarono via a testa china, un po' curvi, senza dire una parola. Anche la cagna teneva la coda tra le gambe. Seguirono il sentiero che li condusse al vicino villaggio arabo: il muezzin chiamava alla preghiera e l'eco delle sue grida li avvolse. lui si rammentò del muezzin di Abassiya, al cui canto si univa quand'era in cella di isolamento componendo parole in ebraico al suono di quella melodia. Il sole, basso e vermiglio all'orizzonte, accentuava i colori della terra con i suoi ultimi raggi. Presto farà buio, borbottò lui, faremmo meglio a trovare un posto dove fermarci. I segnavia del sentiero erano stati cancellati con il carbone, i cartelli girati di proposito nella direzione sbagliata. Ma è così bello qui, sussurrò lui con una nota d'imbarazzo nella voce. Le sembrava di sbirciare uno scenario che non le apparteneva. Il sentiero su cui erano stati deviati, e che forse non era più il loro, si snodava tra piantagioni di ulivo e frutteti. Un torrente scorreva lì accanto e la mente di lui fu attraversata dal pensiero di Sami e del loro viaggio con lui al punto di ritrovo. Si rammentò di Yazdi, che si era avvinghiato a lei, della donna che lo aveva allattato, delle persone accucciate sul pavimento dell'ospedale clandestino che si scaldavano il cibo su un fornelletto a gas, dell'uomo inginocchiato davanti a un altro, intento a medicargli una ferita alla gamba.

Come aveva fatto a non capire cosa aveva provato Sami nel vedere quella gente? Non appena fosse tornata a casa, giurò a se stessa, come prima cosa lo avrebbe chiamato per scusarsi. Gli avrebbe spiegato il suo stato d'animo di quel giorno, lo avrebbe costretto a riconciliarsi con lei. E se lui non avesse voluto, gli avrebbe chiarito senza mezzi termini che doveva farlo, perché se loro due non riuscivano a far pace dopo una sola giornata come quella, allora non c'era davvero speranza che il grande conflitto potesse risolversi. E mentre era immersa nelle sue riflessioni, muovendo le labbra nella foga della conversazione immaginaria con Sami, lui le indicò con gli occhi la cima di una collina da cui, dietro un masso, un giovane pastore li spiava. Rendendosi conto di essere stato notato, il ragazzo accostò le mani alla bocca e chiamò a gran voce, in arabo, un altro pastore in sella a un cavallo - o a un mulo - in cima a una seconda collina, il quale chiamò a sua volta un terzo pastore in cima a una terza collina, e lui e lui affrettarono il passo mentre quelli discorrevano tra loro urlando. lui tradusse con l'angolo della bocca: "Chi sono?". "Non lo so, forse turisti." "Sono ebrei" aveva detto il terzo pastore, "guarda le scarpe dell'uomo, sono ebrei di sicuro." "E che ci fanno qui?" "Non lo so, probabilmente una passeggiata." "Ebrei che camminano in questa zona?" aveva domandato il giovane a cavallo. La sua domanda era rimasta senza risposta. I cani si erano messi ad abbaiare nell'udire le grida dei padroni e la cagna fulva ringhiò e abbaiò. lui la avvicinò a sé, nel tentativo di tranquillizzarla.

Uno dei pastori si mise a cantare, gorgheggiando, gli altri si unirono al suo canto. lui sibilò a lui che avrebbero fatto meglio ad accelerare. Lei ebbe l'impressione che quei suoni fossero una melodia di corteggiamento, o delle oscenità rivolte a lei. Procedevano in silenzio, quasi correndo, affrettando il passo sul sentiero stretto fra le colline che, stringendosi a imbuto, terminava davanti a un mucchio di massi imponenti. Ai piedi di quei massi tre uomini robusti, sdraiati su un'ampia stuoia, li guardarono con espressione vacua.

Salve, disse lui ansimando.

Salve, risposero i tre. Al centro c'erano fette di anguria, un vassoio di rame e alcune tazzine di caffè. Un bricco si scaldava su un fornelletto lì accanto.

Stiamo facendo una passeggiata, disse lui.

Sachtein, rispose il più anziano dei tre. Aveva un viso severo, massiccio, e spessi baffi bianco-gialli. È molto bello qui, mormorò lei in un curioso tono di scusa.

Tefaddaluh, disse l'uomo, invitandoli a sedersi e porgendo loro un piattino di pistacchi. Che posto è questo? domandò lei prendendo una manciata di pistacchi più grande di quanto avesse intenzione.

Siamo a Ein Mahal, rispose l'uomo, lassù in alto c'è lo stadio di Nazareth. Da dove venite? lui glielo spiegò. I tre parvero stupiti: avete fatto così tanta strada? Siete, yaani, sportivi? Lei rise: direi proprio di no, è successo quasi per caso.

Caffè? propose l'uomo.

lui guardò lui, lui annuì.

Si tolsero gli zaini di spalla. lui tirò fuori un pacchetto di biscotti comprato quella mattina a Shibli e uno di wafer acquistato alla moshavà Kinneret. L'uomo servì l'anguria.

Per favore, si affrettò a dire lui, non diteci niente di ciò che succede.

C'è qualche motivo particolare? domandò il baffuto mescolando lentamente il caffè nel bricco. No, vogliamo solo starcene un po' lontano da tutto.

L'uomo versò il caffè nelle tazzine. Il suo silenzioso compagno dalle sopracciglia folte e con una kefiah in testa propose ad lui un tiro dal narghilè che stava fumando. lui accettò. Un ragazzo giovane, senza dubbio uno dei tre pastori che li avevano avvistati dalla cima delle colline, arrivò al galoppo in sella a un cavallo e si unì a loro. L'anziano lo baciò sulla testa e lo presentò agli ospiti: mio nipote Ali Chabib-Allah, è un cantante. Ha già superato le prime selezioni In arabo: "buon per voi, alla salute". In arabo: "prego". In arabo: "cioè". per un concorso alla vostra televisione, rise dandogli una pacca amichevole. Ditemi, esclamò d'improvviso lui, sareste disposti a rispondere a un paio di domande?

Che tipo di domande? domandò il nonno girandosi completamente verso di lei.

Niente di che, ridacchiò lei, un piccolo sondaggio. A dire il vero non abbiamo ancora cominciato. Ridacchiò nuovamente, senza guardare lui. Pensavamo, pensavo, di fare due domande a tutte le persone che incontriamo.

lui la fissò allibito.

Che domande? volle sapere il ragazzo con espressione entusiasta sul viso.

È per un giornale o qualcosa di simile? chiese il nonno continuando a mescolare il caffè, alzando e abbassando alternativamente la fiamma.

No, no, è una cosa nostra, solo per noi, disse lui battendo leggermente le palpebre verso lui. Per avere una memoria di questa gita.

Prego, disse il giovane stendendo le gambe sulla stuoia.

Se non vi dispiace - lui sfilò dallo zaino il quaderno blu - prenderò nota di ciò che dite, altrimenti non ricorderò niente. Con la penna già in mano spostò lo sguardo dall'anziano al giovane. Sono domande molto brevi, disse con una risatina, cercando a un tratto di far marcia indietro, di sminuire, di rimandare il momento, avvertendo il sapore metallico dell'errore vicino. Tutti gli sguardi erano però puntati su di lei, non aveva scelta. Bene, allora, la prima è: di cosa avete più… Forse è meglio di no, la interruppe il nonno con un ampio sorriso, posando una mano pesante sulla spalla del nipote. Gradite dell'altra anguria?

All'incirca ogni tre settimane lui arrivava in licenza. lui riprese l'attimo sfilacciatosi il mezzogiorno del giorno precedente in cima al monte Devlui. Ricordò ad lui il modo in cui era solita accoglierlo sulla soglia di casa, esternando la sua incontenibile fame di lui, l'enorme zaino che ostruiva il vano della porta e che lei cercava di smuovere con entrambe le mani, per poi darsi per vinta. Forza, svuotalo, aveva detto, butta tutto a lavare, io intanto ti scongelo le polpette, la bistecca la teniamo per stasera, e c'è anche un ragù che voglio farti assaggiare. È una ricetta nuova, papà ne va matto, senz'altro piacerà anche a te, poi ci sono le verdure ripiene e tra qualche minuto sarà pronta una bella insalata. E stasera faremo una grande cena. lui, aveva gridato, è arrivato lui. Si era ritirata in cucina, sopraffatta da una gioia animalesca. Se avesse potuto, avrebbe leccato suo figlio anche a quell'età, lo avrebbe ripulito di tutto ciò che gli era rimasto appiccicato, restituendogli l'odore dell'infanzia che ancora serbava nelle narici, nella bocca, nella saliva.

Un'ondata di calore l'aveva travolta quando lo aveva abbracciato ma lui, senza spostarsi, si era allontanato da lei, in tutti i sensi. lui lo aveva percepito. Era persino consapevole che sarebbe successo. lui si era rinchiuso in sé con una rapida mossa dell'anima, come facevano lui e Adam. Tutti i suoi uomini le sbattevano la porta in faccia dinanzi al suo entusiasmo, alla sua tenerezza trepida, titubante, che si trasformava in caricatura nel giro di un secondo. Ma lei non avrebbe permesso all'offesa di roderla, non in quel momento. Ed ecco che lui arrivava dallo studio, si toglieva gli occhiali, abbracciava lui con affetto misurato, con cautela. Guancia contro guancia. Smettila di crescere, lo rimproverava. E lui scoppiava in una risatina stanca, spenta. lui e lui gli giravano intorno con un misto di gioia e prudenza. Allora, come vanno le cose fra le truppe? Alla grande, e qui a casa? Normale, un poco alla volta ti informeremo di tutto. Perché, che è successo? Ma no, che mai può succedere? È rimasto tutto come l'ultima volta. Vuoi farti una doccia? No, dopo.

Persino dall'uniforme puzzolente faceva fatica a separarsi, dalla sporcizia incollata al suo corpo, che forse era una sorta di protezione, intuiva lui. Tre settimane all'aperto, impegnato in perlustrazioni, nella cura del carro armato, ai posti di blocco, in agguati. Aveva un odore pungente, le dita ruvide, graffiate, le unghie nere, le labbra che sembravano sanguinare, uno sguardo distratto, assente. lui vedeva la casa attraverso i suoi occhi: la pulizia, la simmetria dei tappeti, dei quadri, dei piccoli soprammobili. Era come se lui facesse fatica a credere che al mondo ci fosse tanta delicatezza. Quella dolcezza gli era quasi insopportabile. Lei aveva spostato gli occhi su lui intuendo con chiarezza che anche lui, in quel momento, vedeva se stesso attraverso gli occhi del figlio: un civile tranquillo, disarmato, pervaso da una calma quasi criminale. lui allora aveva incrociato le braccia sul petto, sollevato un po' il mento e bofonchiato qualcosa tra sé.

lui si era seduto al tavolo di cucina, si era preso la testa fra le mani. Gli occhi quasi gli si chiudevano. Lentamente fra loro tre aveva cominciato a ronzare una conversazione leggera, fiocchi di parole che nessuno ascoltava, il cui scopo era concedere a lui una pausa di qualche minuto per abituarsi, creare un nesso tra il mondo da cui proveniva e quello a cui tornava. O separarli, pensò lui.

Io e lui non potevamo nemmeno immaginare lo sforzo che lui faceva per cancellare, o perlomeno accantonare, l'altro suo mondo, spiegò ad lui, perché potesse entrare in casa senza rimanere ustionato nel passaggio. Quel pensiero, probabilmente, era balenato anche nella mente di lui. Lui e lui si erano guardati di sfuggita e, sebbene ancora esultanti, si erano scrutati come complici di un delitto.

A un tratto lui si era alzato, era rimasto in piedi. Si era sfregato forte la testa rasata per poi spostarsi lentamente tra la cucina e il tinello, avanti e indietro, avanti e indietro. lui e lui lo avevano seguito con la coda dell'occhio. Era chiaro che si trovava altrove, seguiva un percorso suo. Si erano concentrati nel tagliare il pane, nel friggere. lui aveva acceso la radio e nella stanza si erano riversate le voci del notiziario. lui si era scosso, era tornato a sedersi al tavolo. Una giovane soldatessa al posto di blocco di Jalame raccontava che quella mattina aveva fermato un ragazzo palestinese di diciassette anni con dell'esplosivo nascosto nei pantaloni. Rideva, diceva che quel giorno era il suo compleanno. Compio diciannove anni. Auguri, aveva detto la giornalista. Grazie, aveva risposto la ragazza, non avrei potuto ricevere un regalo più bello.

lui ascoltava. Jalame non rientrava nel suo settore di competenza. Vi aveva prestato servizio circa un anno e mezzo prima. Avrebbe potuto essere lui a scoprire quell'esplosivo, oppure no. In fondo il suo compito era stare ai check point perché i terroristi si facessero esplodere lì, e non in mezzo ai civili. lui si era sentita mancare il fiato. Qualcosa si stava avvicinando. Aveva ripetuto tra sé i nomi delle postazioni in cui lui aveva prestato servizio: Chizme, Khalkhul, Jabaa. Che brutti nomi, aveva pensato dondolandosi da una gamba all'altra, e la lingua araba, in generale, con i suoi suoni rauchi, strozzati, gutturali. Chissà perché lui e lui ne erano tanto entusiasti un tempo, al liceo e nell'esercito. Si era infiammata ancora di più: quasi ogni parola araba ha a che fare con guai o disastri. Non è così? D'un tratto aveva dato una spinta a lui: ma guarda come tagli, non lo sai che a lui le verdure piacciono sottilissime? Vai ad apparecchiare, fammi il favore! lui aveva alzato le mani con un sorriso meravigliato, si era arreso. lui si era lanciata sulle verdure. Aveva afferrato un coltello affilato, e dopo aver sollevato la mano l'aveva abbassata e tagliuzzato con impeto: Abd Qader al Husseini, al Haj Amin al Husseini, Shukeiri, Numeiri, l'Ayatollah Khomeini, Nashashibi, Arafat, Hamas, Mahmoud Abbas e tutte le loro casbeh, i loro Gheddafi, i loro Scud, i loro Qassam, i loro Kfar Kassem e Gamal Abdel Nasser. Li aveva massacrati tutti: razzi katiusha, Intifade, Ghedudei, Chalalei, Kdoshei e Medukaei, Abu Jilda, Abu Jihad, Jebalia, Jabalìa, Jenin, Zarnoga e Marwan Barghouti. Dio solo sa dove si trovano quei posti. Se almeno avessero dei nomi normali, aveva gemuto, se almeno i loro nomi fossero un po' più gradevoli! Khan Yunes, Sheikh Muniss, Dir Yassin, Sheikh Yassin, Saddam Hussein e Qawuqji. Solo guai. Fin dal primo momento abbiamo avuto solo guai con loro, aveva brontolato a denti stretti: Sabra e Shatila, Al Quds, la Naqba, la Jihad, i Shaid, Allah hu Ak-bar, Khaled Mashal, Hafiz al Assad e Kuzu Okamoto. lui picchiava tutti senza distinzione, come un sacco di vespe su cui si sfogava. E, per gradire aveva aggiunto anche Baruch Goldstein, Yigal Amir e, con un'illuminazione improvvisa, Golda Meir, Begin, Shamir, Sharon, Netanyiahu, Barak, Rabin e Shimon Peres. Perché no? Non avevano forse anche loro le mani sporche di sangue? Avevano fatto veramente tutto perché lei potesse avere cinque minuti di tranquillità in questo Paese? Tutti loro le avevano rovinato la vita, avevano nazionalizzato ogni suo istante e ogni suo figlio. Si era fermata nel notare gli sguardi di lui e di lui. Si era asciugata la fronte sudata con il dorso della mano e aveva domandato rabbiosa: che c'è? Che avete? Come se anche loro fossero colpevoli di qualcosa. Ma subito si era calmata: non è niente, lasciate perdere, mi è venuta in mente una cosa che mi ha dato sui nervi. Aveva versato olio a volontà, sparso velocemente sale e pepe, spremuto un limone e passato sotto il naso di lui una ciotola dall'aspetto invitante, un caleidoscopio di colori e profumi. Ecco, luiino, un'insalata alla araba, come piace a te.

lui aveva inarcato le sopracciglia dinanzi alla strana performance di sua madre. Reagiva con molta lentezza. Il suo sguardo distratto era caduto sul giornale sul tavolo e ne era rimasto catturato. Aveva fissato la vignetta satirica. Non l'aveva capita. Non ne comprendeva il contesto. Aveva chiesto cos'era successo quella settimana e lui glielo aveva spiegato. lui aveva sfogliato rapidamente il giornale. Non gli interessa, aveva pensato lui. Questo Paese che lui difende non gli interessa realmente. Già da un po' di tempo lei aveva questa sensazione, come se suo figlio avesse tranciato il legame tra il guscio in cui trascorreva la maggior parte del tempo e il suo contenuto. Dove sono le pagine sportive? aveva domandato lui. lui le aveva sfilate dalla pila di giornali. Lui si era immerso nella lettura. lui gli aveva chiesto con cautela se ascoltava le notizie là dove si trovava, se seguiva gli avvenimenti. Lui aveva sollevato una spalla, con stanchezza, ma anche con uno strano rancore: tutti quei dibattiti, la destra, la sinistra, chi ne ha la forza?

Si era alzato, si era piegato su un ginocchio, aveva slacciato le cinghie dello zaino e cominciato a svuotarlo. lui era rimasta stupita dalle dimensioni della sua testa: era così grande, densa, una complessa struttura di ossa pesanti, mature. Evocava un senso di forza. Si era domandata quando aveva avuto il tempo di svilupparla così, com'era possibile che quella testa un tempo fosse passata attraverso di lei. Dallo zaino aperto si era levata una zaffata pungente, propagandosi nell'aria. Un tanfo di calze sporche. lui e lui avevano riso, imbarazzati. Quest'odore parla, letteralmente. lui aveva pensato che, se si fosse concentrata, se avesse scomposto quel puzzo in filamenti, avrebbe capito cos'era esattamente accaduto a lui in quelle settimane.

Come leggendo il suo pensiero, lui aveva sollevato verso di lei un paio di occhi grandi, cupi di stanchezza. Per un istante era tornato a essere un bambino con la pretesa che la mamma intuisse i suoi desideri. Che c'è, luiino? aveva domandato lei con voce fioca, allarmata da ciò che aveva visto dietro le sue pupille, poi dileguatosi. Niente, aveva risposto lui, come al solito, spremendo un sorriso spento. Salve, caro figliolo, aveva pensato lei, dove sei stato e cos'hai fatto? Sono stato a Hebron e ho sorvegliato la casbah, ho preso parte a un'imboscata vicino a Khalkhul e ho sparato proiettili di gomma contro dei ragazzini che lanciavano sassi. Ti supplico, gli aveva detto lui all'incirca un anno addietro, ancor prima che accadesse quella faccenda del vecchio di Hebron, non sparare ai ragazzini, mai. E cosa dovrei fare, allora? aveva domandato lui con un mezzo sorriso muovendosi come a passi di danza davanti a lei. Era a torso nudo, l'ampio petto arrossato dal sole, sventolava luride canottiere color cachi e si agitava come un matador che sfugge al toro. Di tanto in tanto si chinava a stamparle un bacino in fronte o su una guancia. Dimmelo tu cosa fare, mamma. Lanciano sassi e mettono in pericolo la vita di chi viaggia su quella strada!

Spaventali, aveva detto lei con fulminea scaltrezza, come se formulasse lì per lì una nuova strategia bellica. Prendili a sberle, a pugni, fai di tutto, ma non sparare! Ma miriamo alle gambe, si era giustificato placidamente lui, con la stessa leggera e divertita aria di superiorità che lui riconosceva in Adam, in lui, negli inviati dei telegiornali esperti di questioni militari, nei ministri e nei generali. Non ti preoccupare, i proiettili di gomma al massimo possono rompere una gamba o un braccio. E se prendi male la mira e li colpisci a un occhio? Allora non torneranno a lanciare sassi, aveva detto lui. Ecco, per esempio, un nostro soldato, questa settimana, ha sparato a tre ragazzini che lanciavano sassi contro una casamatta, tac-tac-tac. Ha spezzato a ognuno di loro una gamba, in modo elegante. E credimi, quelli non si faranno più rivedere. Ma si faranno rivedere i loro fratelli, aveva strillato lei, e i loro amici, e tra qualche anno i loro figli!

Allora colpiscili in modo che non possano avere figli, aveva suggerito Adam spuntando d'improvviso alle loro spalle, silenzioso e come sempre un po' in ombra. I ragazzi avevano riso, leggermente imbarazzati. lui aveva scrutato sua madre con disagio. Lei lo aveva preso per mano, lo aveva trascinato nello studio di lui e gli si era piazzata davanti: adesso! Adesso voglio che tu mi prometta che in vita tua non sparerai mai a nessuno con l'intenzione di colpire. lui l'aveva guardata e nelle sue pupille si era addensato un sentimento di rabbia: piantala, mamma, basta, ma che…? Io devo ubbidire a degli ordini! No, aveva reagito lei pestando un piede: mai in vita tua, mi senti? Mai in vita tua sparerai con l'intenzione di colpire un essere umano. Spara al cielo, in terra, in ogni direzione, ma non a un essere umano.

E se quello ha in mano una molotov? aveva domandato lui. Se impugna un'arma? lui aveva già avuto quella discussione con lui, o una simile. O forse era stato con Adam, all'inizio del suo periodo di leva. Conosceva tutte le obiezioni, così come le conosceva suo figlio, e aveva giurato a se stessa di tacere, o perlomeno di stare molto attenta, perché d'altra parte temeva che, nel momento cruciale di una battaglia, o nel caso fosse stato aggredito, quelle parole avrebbero potuto affiorare in lui e compromettere la sua reazione, o ritardarla di una frazione di secondo. Se ti trovi in pericolo di vita allora va bene, non dico di no, fa' il possibile per salvarti, su questo non ci piove. Ma solo in tal caso! lui aveva incrociato le braccia alla maniera di lui, con un movimento ampio e disteso, sorridendo: e come faccio a sapere se mi trovo in pericolo di vita? Dovrei chiedere a chi mi sta di fronte di firmare un documento in cui dichiara le sue intenzioni? lui aveva provato la sgradevole sensazione che si prendesse gioco di lei, che anche lui, al pari degli altri, approfittasse della sua scarsa attitudine a polemizzare, della debolezza delle sue argomentazioni in momenti del genere. Ma dai, mamma, aveva detto lui, svegliati! Siamo in guerra! E poi pensavo che tu non andassi matta per loro.

Le era saltata la mosca al naso: che c'entra cosa penso di loro? aveva strillato. Non è questo il punto. E non sto nemmeno discutendo con te se l'occupazione sia giustificata o meno!

Senti, per quanto mi riguarda, io leverei le tende di lì oggi stesso, aveva urlato lui di rimando. Che i palestinesi vivano la loro fottuta vita da soli, si ammazzino a vicenda. Ma siccome adesso sono costretto a stare lì, che cosa vuoi che faccia? No, dimmelo tu: vuoi che mi metta sdraiato e apra le gambe?

lui non si era mai espresso in quel modo. Ardeva di collera. lui si era sentita demoralizzata. Doveva esserci un'argomentazione vincente che confutasse tutte le sue ragioni. Aveva sollevato un dito in un grido muto: aspetta un attimo, era sbottata. Voleva cercare di raccogliere le idee, chiarire a se stessa cosa voleva dire con esattezza e riprendere il filo del discorso. Ascolta, lui, io non sono più intelligente di te (non lo era), e non ho nemmeno un senso morale più alto del tuo (quella, oltretutto, era un'affermazione che la spaventava, che, a differenza degli altri, lei non capiva veramente, nel profondo), però, e questo è un fatto! (a quel punto aveva alzato la voce un po' sguaiatamente) ho più esperienza di te nella vita! (Ma sul serio? A un tratto anche questo non le sembrava più vero. Era proprio così? Con tutto ciò che lui aveva passato durante il periodo di leva? Con tutto ciò che vedeva, faceva, si trovava ad affrontare ogni giorno?) e so qualcosa che tu ancora non sai…

Che cosa? lui aveva visto una scintilla canzonatoria negli occhi di suo figlio. Aveva giurato a se stessa di non reagire; si sarebbe concentrata su ciò che era importante: salvare lui da quel giannizzero che si trovava di fronte.

Che tra cinque anni… non cinque, un anno! Tra un anno, quando ti congederai, tutta questa vicenda ti apparirà sotto una luce completamente diversa. Aspetta! Non sto dicendo che quello che fai è giusto o meno, dico solo che un giorno vedrai le cose…

Aveva ignorato con eroismo lo sbuffo di insofferenza di lui e il sorrisetto sul suo volto. E un giorno mi ringrazierai, aveva proclamato caparbiamente. Era arrivata a un punto morto, lo sapevano entrambi. Era alla disperata ricerca dell'argomentazione schiacciante che le era sfuggita. Vedrai che mi ringrazierai!

Se rimarrò in vita per farlo.

Non dire queste cose! aveva strillato lei, paonazza. Non sopporto battute del genere. Era una battuta di lui, lo sapevano tutti e due.

Gli occhi di lui si erano riempiti di lacrime di rabbia. Le era parso di aver quasi trovato una risposta logica e strutturata, ma ancora una volta aveva smarrito il filo del discorso e tutte le maglie le erano cadute. Si era quindi limitata ad allungare una mano, a stringere implorante il braccio di lui e a fissarlo, dando a quello sguardo il valore di una sorta di ultima asserzione, o richiesta di pietà, se non di elemosina: promettimi, lui, di cercare di non far del male a nessuno. Lui aveva scrollato la testa con un sorriso, aveva sollevato le spalle: scusa, mamma, ma siamo in guerra.

Si erano guardati. Il senso di estraneità fra loro li aveva terrorizzati. Un ricordo era balenato nella mente di lui: la sensazione di paura e fallimento provata quasi trent'anni prima, quando le avevano portato via lui, e la sua vita. Ecco, sentiva che la storia si ripeteva: questo Paese, stretto in uno stivale di ferro, aveva piantato il suo tacco in un punto in cui gli era proibito essere. Basta, mamma, basta. Ma che succede? Scherzavo, su, non è niente. lui le aveva teso le braccia e lei si era fatta tentare. E come poteva essere altrimenti? Una dimostrazione d'affetto da parte di suo figlio. Lui l'aveva avviluppata con tutto il corpo fino a che lui non aveva sentito sulla schiena i soliti tre colpetti: tac-tac-tac.

Durante l'intera discussione, disse ad lui con lo sguardo basso, si era tenuta dentro un'argomentazione schiacciante che naturalmente non poteva rivelare a lui e alla quale non avrebbe mai potuto fare ricorso. Ciò che le importava davvero, ammise, non erano gli occhi o le gambe di un piccolo palestinese, con tutto il dovuto rispetto, bensì la consapevolezza che se suo figlio avesse fatto del male a un uomo, a dispetto di mille giustificazioni, del fatto che quello gli fosse davanti con una bomba pronta a esplodere, la sua vita non sarebbe stata più la stessa. Semplicemente e senza ombra di dubbio.

Tuttavia, dopo essersi staccata da lui e avere osservato la sua testa, il suo corpo robusto, non era stata più sicura nemmeno di quello.

lui, in cucina, aveva raccontato che da una settimana non si cambiava d'abito e non faceva la doccia. Parlava a denti stretti, senza quasi muovere le labbra, e lui e lui avevano dovuto fare uno sforzo per decifrare almeno in parte ciò che diceva. lui aveva notato che lui era andato verso il balcone, per chiudere la portafinestra, o aprirla, o starsene un po' per conto suo. Si era chinata sul mucchio umido e appiccicoso emerso dallo zaino, aveva sollevato quell'impasto di roba unta tra le braccia - uniformi, calze rigide di sporcizia, un cinturone militare, canottiere, mutande - e dalle tasche erano caduti rivoli di sabbia, un proiettile di fucile, una tessera stropicciata dell'autobus. Aveva spinto tutto nella lavatrice e scelto un programma di lavaggio per capi molto sporchi. Quando aveva udito il suono d'inizio del ciclo e il cestello aveva preso a girare, aveva provato per la prima volta un senso di sollievo, come se avesse finalmente dato il via al processo di addomesticamento di quell'estraneo che, seduto al tavolo apparecchiato per lui e con il naso immerso nel giornale, non aveva nemmeno l'energia per parlare. Non dormiva da più di trenta ore, aveva poi spiegato lui, aveva avuto molto da fare quella settimana. E lui e lui si erano premurati di assentire: sì, certo, l'importante è che sei tornato a casa. Siamo stati in ansia. E la mamma cucina per te da stamattina. Adesso esageri, lui, aveva riso lei, papà esagera, come sempre. Non ho avuto il tempo di preparare niente. Per fortuna i brownies li ho fatti ieri. Ma dai, aveva obiettato lui rivolgendosi a lui perché fosse lui a giudicare, ha passato tutto il pomeriggio di ieri a far compere. Ha razziato il fruttivendolo e ha saccheggiato il macellaio. A proposito, com'è il cibo da voi? Niente male, c'è un cuoco nuovo e i ratti nel refettorio sono spariti. E i tuoi compagni? Sono gli stessi con cui hai frequentato il corso? Più o meno. Ce ne sono alcuni di un altro reggimento, ma anche loro sono dei tipi a posto. E sono usciti tutti in licenza questo sabato? Dai, papà, ne parliamo dopo, adesso sono stanco morto. Per carità, non morire.

Era caduto uno strano silenzio. lui spremeva le arance e lui scaldava le polpette. Un giovane estraneo, dall'odore estraneo, era seduto al tavolo di cucina. Lunghi fili si dipanavano dietro di lui fino a un punto che era difficile scorgere, e al quale non si aveva la forza di pensare. lui aveva raccontato a lui di un affare di cui si stava occupando da due anni, tra un fondo di capitale di rischio canadese e due giovani di Be'er Sheva che avevano messo a punto un sistema per impedire la guida in stato di ebbrezza. Tutto era predisposto per la firma, quasi concluso, ma all'ultima riunione, quando già avevano sfilato le penne…

lui non recepiva le parole. Non riusciva a recitare il proprio ruolo in quello spettacolo dove gli attori erano persone vere e la sua parte era più o meno nota. Il palco su cui si svolgeva la scena, la nicchia del silenzio stanco e demoralizzato di lui, complicava e ridicolizzava tutto. Alla fine anche lui si era spento, aveva taciuto.

Davanti all'acquaio lui aveva chiuso gli occhi, si era concentrata, aveva mormorato la sua solita preghiera. Non a un Dio supremo, tutt'altro. Di animo miscredente, si accontentava di piccoli idoli, di simulacri del quotidiano, di briciole di miracoli: se passava tre semafori verdi di fila, se riusciva a ritirare il bucato prima che iniziasse a piovere, se in tintoria non avevano scoperto i cento shekel dimenticati nella tasca della giacca… E naturalmente c'erano i suoi soliti patti con il destino: aveva ammaccato il paraurti dell'auto? Ottimo: lui godeva di una settimana di immunità. Un paziente si rifiutava di saldare un debito di duemila shekel? Fantastico! Altri duemila punti di abbuono per lui.

La preghiera, probabilmente, aveva funzionato. Dal silenzio sgradevole era tornato a levarsi un chiacchiericcio casalingo. Dov'è il resto della cipolla che ho affettato per l'insalata? Ti serve? Pensavo di friggerla insieme alle polpette. E aggiungi del pepe. A lui piace il pepe; vero, lui? Sì, ma non troppo. Il nostro cuoco è di origine marocchina, la sua frittata con i pomodori ti fa andare a fuoco il palato. Ah, mangiate frittata con i pomodori? Tre volte al giorno.

Il filo si ispessiva, si intrecciava furtivo. Adam aveva telefonato dicendo che di lì a un minuto sarebbe stato a casa. Si fermava solo a comprare un giornale e dei bruscolini da sgranocchiare. Che nessuno cominciasse a mangiare senza di lui. Loro tre si erano scambiati un'occhiata divertita: Adam li governava con un telecomando a distanza. lui e lui raccontavano a lui ciò che era avvenuto nelle settimane della sua assenza. Lui vuole essere sempre al corrente di quello che succede, disse lui ad lui mentre, di fronte a Zippori, attraversavano un campo costellato di migliaia di larve bruno-arancioni che si divincolavano nei loro bozzoli torcendo la testa e la coda e dando l'idea che l'intero campo danzasse. Vuole sapere se abbiamo intenzione di'comprare un mobile, se c'è un elettrodomestico guasto, quanto abbiamo speso per farlo riparare, cos'ha detto il tecnico. Ci fa giurare di non buttare via niente di rotto, nemmeno i pezzi sostituiti, prima che lui gli dia un'occhiata. Nei primi tempi del suo servizio militare ci chiedeva di tenergli da parte le riparazioni poco impegnative per i giorni di licenza: apparecchi elettrici, rubinetti guasti, tubi ingorgati, una tapparella bloccata e, naturalmente, i lavori di giardinaggio. Ma lui aveva la sensazione che si fosse un po' stufato negli ultimi tempi; le piccole magagne e la routine casalinga non lo interessavano più, lo annoiavano.

Ecco, la tavola era apparecchiata e il cibo pronto. lui diceva qualcosa e riusciva ad accendere un primo barlume di sorriso in lui sul quale lui e lui si lanciavano come su un tizzone da ravvivare. lui aveva raccontato che nel gabbiotto del suo check point c'era una gatta con due micini che aveva deciso di adottare. Era arrossito: era come avere con me qualcosa che mi ricordasse la mamma. Aveva riso, imbarazzato, e lui si era sentita librare sopra i vapori della frittura. Ecco, finalmente Adam era arrivato. È tutto freddo ormai, si era lamentata, quando invece il cibo era ancora caldo e fumante. L'abbraccio tra i ragazzi, le loro voci che si sovrapponevano, le risate. Un suono inimitabile. A volte, lungo il sentiero, disse lui ad lui, mi sembra di udirlo, di udire loro due che ridono. Il volto di lui si illuminava nel vedere Adam, lo seguiva ovunque con gli occhi, come se solo in quel momento si rendesse conto di essere a casa, si destasse da un sonno di tre settimane. E quando lui si svegliava, tutti e quattro riprendevano vita.

Anche la cucina ritornava al suo andamento, si rimetteva in moto con un calmo trambusto, con uno sbatacchiamento di pistoni e ingranaggi nascosti, come un macchinario antico e affidabile. Ascolta questa colonna sonora, pensava lui, credi in essa, è la giusta melodia: la pentola che bolle, il frigorifero che ronza, un cucchiaio che urta il piatto, l'acqua che scorre dal rubinetto, una stupida pubblicità alla radio, la tua voce, quella di lui, le chiacchiere dei tuoi figli, le loro risate. Dio, Dio - lui si era concentrata con tutte le forze - fa' che non finisca. Dal ripostiglio giungeva il borbottio ritmato della lavatrice, il suono cadenzato di un oggetto metallico che sbatteva. Probabilmente la fibbia della cintura dell'uniforme, o una vite caduta da una tasca. Purché non sia un altro proiettile dimenticato, si era detta lui; che scoppi e ci colpisca durante il terzo atto.

Un giorno di più o meno un anno prima lui aveva chiesto alla segretaria della clinica presso la quale lavorava di annullarle l'appuntamento con il paziente successivo. Aveva avuto una giornata pesante, non aveva quasi chiuso occhio la notte. Le cose cominciavano già ad andare male a casa, mormorò ad lui - e lui, avvertendo un non so che nella sua voce, l'ascoltò un po' teso -, e avevo voglia di fare un salto al quartiere Emek Refaim a comprarmi un foulard, o un paio di occhiali da sole, per tirarmi un po' su.

Camminava in Jaffa Street, in direzione del parcheggio in cui ogni giorno lasciava l'auto, ma qualcosa non andava. Nella strada regnava un silenzio strano, angosciante. lui aveva pensato di fare dietrofront, di tornare alla clinica. Aveva però proseguito notando che la gente camminava veloce, senza quasi guardarsi negli occhi. Un secondo dopo anche lei aveva già adottato quell'andatura: in disparte, a testa china. Evitava gli sguardi ma sbirciava i passanti di nascosto con occhiate rapide, indagatrici. Li scrutava, li classificava, e soprattutto controllava se avevano in mano qualcosa, un pacco o una grossa borsa, o se erano nervosi in maniera allarmante. Quasi tutti le erano sembrati in qualche modo sospetti, e forse anche lei appariva così ai loro occhi. Magari doveva far capire loro che lei non costituiva un pericolo, che per quanto la riguardava potevano stare tranquilli, risparmiarsi qualche palpitazione. D'altro canto, però, avrebbe fatto meglio a non distribuire con leggerezza una simile informazione.

Si era raddrizzata costringendo se stessa a guardare negli occhi chi le veniva incontro e scoprendo che in quasi tutti vi era una possibilità celata: quella di essere un assassino, o una vittima. O di solito entrambe.

Quando aveva imparato quei movimenti, quegli sguardi? Le occhiate oblique, frenetiche, nervose, al di sopra della spalla, i piedi che sembravano fiutare la strada e prendere decisioni autonome? Aveva scoperto cose nuove di sé, come sintomi di una malattia che stava sviluppando. Le pareva che anche gli altri intorno a lei, bambini compresi, si muovessero al comando di un fischietto che solo i corpi potevano udire. Aveva affrettato il passo, ansimando. Come faccio a scappare da qui? aveva pensato. Nell'imbattersi nella pensilina di un autobus si era fermata, si era lasciata cadere su un sedile di plastica. Da anni non prendeva un autobus. Persino lo stare seduta su quella viscida plastica gialla le era sembrata un'ammissione di sconfitta. Si era tirata su, un poco alla volta aveva ripreso fiato. Di lì a un istante si sarebbe alzata e si sarebbe rimessa a camminare. Si era rammentata che all'inizio di quel periodo di attentati suicidi lui era andato con lui alla sua scuola in centro (Adam a quel tempo era già arruolato nell'esercito) per studiare un percorso sicuro fino alla fermata dell'autobus per Ein Kerem. Il primo percorso preso in esame passava troppo vicino al punto in cui un terrorista si era fatto esplodere su un autobus della linea 18 uccidendo venti passeggeri; il secondo - suggerito da lui, attraverso l'isola pedonale -era stato teatro di una tripla esplosione in cui avevano trovato la morte cinque persone e centosettanta erano rimaste ferite, come gli aveva ricordato lui. lui aveva allora cercato un tragitto un po' più lungo, che aggirava il mercato di Machané-Yehuda, ma lui aveva fatto presente che, esattamente lì, c'era stato un doppio attentato, con quindici morti e diciassette feriti. E in ogni caso, aveva concluso, tutti gli autobus per Ein Kerem passano dalla stazione centrale, e anche lì c'è stato un attentato con venticinque morti e quarantatre feriti.

Sono corsi così da una via all'altra - raccontò lui ad lui pensando di sfuggita che forse lui teneva ancora da qualche parte il taccuino arancione sul quale annotava il numero dei morti e dei feriti - ma le strade e i vicoli in cui non erano avvenuti attentati erano sembrati a lui tanto pericolosi ed esposti che solo per miracolo, a suo giudizio, non vi era ancora successo niente. Alla fine si era arreso, si era fermato in mezzo alla strada ed era sbottato: sai che ti dico, luiino? Cammina più veloce che puoi. Corri, persino.

lui lo aveva fissato e lui - così aveva poi raccontato a lui - non avrebbe mai più dimenticato il suo sguardo.

Mentre ripensava a quell'episodio, un autobus si era fermato, la porta si era spalancata e lui si era docilmente alzata e vi era salita. Solo allora si era resa conto di non sapere quanto costava il biglietto, né su quale linea stava viaggiando. Aveva allungato con titubanza una banconota da cinquanta shekel al conducente ma quello, innervosito, le aveva chiesto della moneta. Lei aveva frugato nel portafoglio, non ne aveva trovata. L'autista aveva sibilato un'imprecazione e le aveva dato un mucchio di spiccioli di resto, intimandole di muoversi. lui era rimasta a osservare i passeggeri, perlopiù anziani dal viso stanco, triste. Alcuni, probabilmente di ritorno dal mercato, tenevano fra le gambe sporte stracolme. C'erano anche studenti di liceo in uniforme, particolarmente silenziosi. lui aveva guardato gli uni e gli altri con stupore e vuota compassione. Avrebbe voluto scendere. In fin dei conti non aveva alcuna intenzione di prendere quell'autobus, disse ad lui, ma una signora dietro a lei l'aveva spinta dentro, lei aveva mosso qualche altro passo e si era fermata. In mancanza di posti liberi si era sorretta a una maniglia, aveva appoggiato la guancia al braccio e aveva contemplato la città dal finestrino. Che ci faccio qui? aveva pensato. Non dovrei essere qui. L'autobus aveva superato i negozi stipati di Jaffa Street, il ristorante Sbarro, per poi attraversare Zion Square dove, nel 1975, un frigorifero colmo d'esplosivo aveva fatto numerosi morti tra cui un ragazzo che lei conosceva dal periodo del servizio militare: Itche, il figlio del pittore Narrali Bezem. Si era domandata se Bezem fosse riuscito a tornare a dipingere dopo la morte del figlio. Alla fermata dell'YMCA si erano liberati alcuni posti, lui si era seduta e si era detta che alla fermata successiva sarebbe scesa. Aveva però proseguito verso i giardini Paamon, nel quartiere di Emek Refaim, e quando l'autobus era passato davanti al Caffè Hillel aveva mormorato a mezza voce che sarebbe scesa e sarebbe andata a bersi un caffè. Invece non l'aveva fatto. Era stupita del silenzio che regnava sull'autobus. I passeggeri guardavano perlopiù fuori dal finestrino, come se non osassero affrontare i loro compagni di viaggio, e ogni volta che il mezzo si fermava si drizzavano a esaminare i nuovi arrivati i quali, a loro volta, li scrutavano con occhi socchiusi, con occhiate fulminee. Quale meravigliosa e sofisticata opera di verifica, di riconoscimento e di catalogazione veniva compiuta. lui si era asciugata il viso e la fronte con le mani, riflettendo che doveva scendere subito, prendere un taxi e tornare alla sua auto. Era tuttavia rimasta sull'autobus anche dopo il quartiere Katamonim e il centro commerciale Malcha, fino al capolinea, quando il conducente aveva guardato nello specchietto retrovisore e aveva gridato: signora, si scende. lui gli aveva chiesto se c'era un mezzo per tornare in città e lui, indicando un bus della linea 18, l'aveva esortata a sbrigarsi perché stava partendo; intanto avrebbe dato un colpo di clacson al suo collega perché l'aspettasse.

lui era salita sul bus, che era completamente vuoto. Per un istante aveva visto immagini lacerate, frantumate, insanguinate. Era rimasta indecisa su dove fosse più sicuro sedersi. Se non si fosse vergognata, lo avrebbe domandato all'autista. Aveva provato a ricordare i numerosi reportage sugli attentati negli autobus ma non era riuscita a decidere se il kamikaze aveva gridato Allahu Akbar e azionato l'ordigno subito dopo essere salito - nel qual caso la deflagrazione era avvenuta nella parte anteriore del mezzo - o dopo essersi spinto fino al centro, circondato dalla maggior parte dei viaggiatori. Aveva infine deciso di sedersi sull'ultimo sedile, respingendo il pensiero di come schegge e palline di metallo avrebbero potuto fermarsi e rallentare prima di raggiungerla. Un istante dopo, però, si era sentita sola lì in fondo. Si era spostata sul sedile davanti chiedendosi se quel piccolo cambiamento non avrebbe deciso, di lì a qualche istante, il suo destino, e a quel punto si era imbattuta negli occhi del conducente. Solo allora ho pensato che potesse ritenermi una kamikaze, disse ad lui. Dopo un'ora di viaggio era esausta ma temeva di abbassare la guardia. Gli occhi le si chiudevano, lottava con tutte le sue forze contro l'impulso di appoggiare la testa al finestrino e di assopirsi. Negli ultimi giorni le pareva di essere una bambina che scopriva, malvolentieri e troppo in fretta, i segreti dei grandi. Un mattino di una settimana prima, raccontò ad lui, mentre era seduta in un bar non troppo affollato ma nemmeno vuoto, era entrata una donna grassottella, di bassa statura e con un pesante cappotto, che teneva in braccio un bambino avvolto in una coperta. Non era giovane, era sui quarantacinque anni, e forse quel particolare aveva insospettito gli avventori i quali si erano passati la voce che sotto la coperta non c'era un bambino. A quel punto era scattato un fuggifuggi generale. La gente era schizzata via dalle sedie ribaltandole, facendo cadere piatti e bicchieri e spintonandosi per raggiungere l'uscita. La donna, ignara di essere la causa di quel trambusto, aveva osservato sbalordita la scena, si era seduta a un tavolo e aveva appoggiato il bambino sulle ginocchia. lui aveva seguito i suoi movimenti come in trance, senza riuscire a muoversi. Lei aveva aperto la coperta, slacciato i bottoni del cappottino viola del piccolo, sorriso al visino grassottello che dormiva, ed esclamato: gughi gughi gughi.

Il giorno seguente, a mezzogiorno… lui proseguiva il racconto mentre si arrampicava con lui verso il punto panoramico di Reish Lakish, sulle orme di tannaiti e di amoraiti; la giornata era calda, luminosa, e il sentiero pianeggiante si snodava placido tra carrubi, querce e grasse mucche. Il giorno seguente, a mezzogiorno, lei aveva chiesto ancora una volta alla segretaria di cancellarle l'appuntamento successivo e si era avviata verso la fermata del 18. Aveva raggiunto il capolinea e, avendo il pomeriggio libero e nessuna voglia di starsene a casa da sola, aveva rifatto il percorso all'inverso, fino al capolinea opposto ai limiti del quartiere Kiryat Yovel. Lì aveva cambiato mezzo ed era tornata in centro. Era scesa e aveva passeggiato un po' guardando le vetrine, il riflesso della strada alle sue spalle e i passanti, costringendo se stessa a camminare lentamente. Il mattino seguente, ancor prima di arrivare alla clinica, aveva preso il 18 alla stazione centrale degli autobus, si era seduta nella parte anteriore del bus e, ogni tre o quattro fermate, era scesa e aveva cambiato mezzo, talvolta attraversando la strada per invertire la direzione della corsa e scegliendo di volta in volta un sedile diverso, come se il suo corpo fosse una pedina in una partita di scacchi immaginaria. Quando si era resa conto che faceva tardi anche al suo terzo appuntamento era rimasta sgomenta e aveva pensato che i due direttori della clinica l'avrebbero convocata per un chiarimento. Aveva però rimandato quel pensiero a un momento in cui avesse avuto più forza. Si sentiva così stanca in quei giorni che, nell'istante in cui si sedeva, la testa le ciondolava e lei si appisolava, talvolta per parecchi minuti. Di tanto in tanto, nel dormiveglia, sollevava le palpebre e osservava la gente sull'autobus come attraverso un velo sottile. Voci le si insinuavano nel sonno, conversazioni tra estranei, telefonate. Se a una fermata nessuno saliva, tra i passeggeri si diffondeva un senso di sollievo e si mettevano a chiacchierare. Durante una corsa un vecchio seduto accanto a lei, robusto, con il petto coperto da medaglie dell'esercito russo, aveva estratto dalla sporta una grossa busta marrone con le radiografie del suo rene e le aveva mostrato un tumore. Dietro la radiografia lui aveva intravisto due soldatesse delle guardie di frontiera, di origine etiope, intente a controllare i documenti di un giovane, forse arabo o forse no, che tamburellava con il piede sul marciapiede.

Lei e lui si fermarono, ripresero fiato, si misero una mano sul fianco. Come mai ci siamo messi a correre? si domandarono con lo sguardo. Ma già qualcosa li pungeva nei talloni, informicoliva il respiro. Lanciarono un'occhiata veloce alla bella valle di Netufa e ripresero il cammino su quel viottolo di capre, in un bosco di lentischi, querce e storaci. lui taceva, teneva gli occhi puntati a terra. lui la spiava di sottecchi con un'espressione sempre più indecifrabile. Guarda, sussurrò lei: sul sentiero, ai loro piedi, linee simili a fitti geroglifici provenienti da varie direzioni si assembravano in un grappolo di lumache sul ramo di un cespuglio.

La seconda settimana alcuni conducenti avevano già cominciato a riconoscerla, ma poiché nulla in lei risvegliava il loro sospetto, l'avevano rapidamente rimossa dalla mente per concentrarsi su cose più importanti. Lei stessa riconosceva i viaggiatori abituali, sapeva a quale fermata salivano e scendevano, se erano soliti parlare al cellulare, chi sedeva accanto a loro; era venuta a conoscenza di alcuni loro guai, di quelli delle loro famiglie e di cosa pensavano del governo. Una coppia di anziani aveva attirato la sua attenzione. L'uomo era alto, magro, la moglie piccolissima, segaligna e quasi trasparente. Quando si metteva seduta, le gambe non toccavano il pavimento e rimanevano penzoloni a mezz'aria. Tossiva in continuazione, una tosse convulsa, grassa. L'uomo le prendeva di mano il fazzolettino di carta sporco, ne osservava preoccupato il contenuto e gliene porgeva uno pulito. lui era solita svegliarsi quando quei due salivano alla fermata del mercato. Anche loro, come lei, arrivavano al capolinea e, con sua sorpresa, come lei prendevano l'autobus di ritorno per scendere alla fermata dove erano saliti, sulla parte opposta della strada. Non riusciva a capire il motivo di quell'andirivieni.

Giorno dopo giorno, per tre o quattro settimane, aveva preso un bus della linea 18 e viaggiato per circa un'ora su quella tratta urbana. Aveva scoperto che i brutti pensieri la lasciavano in pace durante la corsa. Era come se la sua mente non fosse in grado di completare un pensiero mentre il suo corpo veniva trasportato da una fermata all'altra. Si era ormai abituata agli scossoni del bus, allo stridio dei freni, ai sobbalzi della strada, ai programmi religiosi trasmessi a tutto volume dalla radio. Aveva anche notato che poteva nascondere a lui ciò che faceva ogni giorno, per lassi di tempo sempre più lunghi, senza che lui le domandasse niente. Talvolta, a cena, lei lo fissava come se gli gridasse con gli occhi: come fai a non accorgerti di dove sono stata e cosa ho fatto? Come permetti che io mi comporti così?

Proprio allora è successa quella faccenda di lui, disse lui ad lui, che taceva già da più di un'ora. Abbiamo passato un mese folle, con indagini continue, da parte sia del comando del battaglione sia del reggimento, interrogatori, inchieste, non immagini nemmeno. lui sospirò, deglutì. Ecco, era arrivato il momento di raccontare, perché lui sapesse, giudicasse da sé. In quei giorni aveva la sensazione che ogni sua parola, ogni suo sguardo, ogni suo silenzio, venissero interpretati da lui, da lui e da Adam come una provocazione o un pretesto per litigare. E durante quelle corse in autobus poteva prendersi una pausa da loro, e da se stessa, dalla sua singolare ostinazione a polemizzare con tutti, dalle sue irritanti e insistenti domande che, francamente, iniziavano a mandar fuori di testa anche lei. Domande che affioravano e irrompevano come singhiozzi ogniqualvolta ripensava a ciò che era avvenuto laggiù, o quando sentiva la sigla del notiziario alla radio, o pensava a lui. Era come se non riuscissi a pensare a lui, disse ad lui, senza ricordarmi di quell'episodio.

Ma cos'è accaduto? domandò lui.

Lei si pose all'ascolto dentro di sé, quasi potesse trovare lì una risposta, e lui strinse le cinghie dello zaino, vi si aggrappò.

Un giorno lui era uscita dalla clinica dopo essersi frettolosamente scusata con un uomo e una donna seduti in sala d'attesa, era salita su un bus della linea 18 per un breve giro e quando si era trovata nella zona dell'autofficina HaMekasher aveva udito in lontananza un forte boato. Era seguito un istante di assoluto silenzio. I volti dei passeggeri si erano lentamente sfaldati fino ad apparire informi. Un forte lezzo di escrementi si era propagato nell'aria e lei si era sentita imperlare di sudore freddo. La gente si era messa a urlare, a imprecare, a piangere, a implorare per poter scendere. Il conducente si era fermato in mezzo alla strada, aveva aperto le porte e i passeggeri erano usciti lottando per aprirsi un varco. L'autista aveva guardato nello specchietto retrovisore e aveva domandato: voi rimanete? lui si era girata per vedere a chi altri si fosse rivolto ed ecco la sua coppia di vecchietti, stretti l'uno all'altra. La donna teneva la testa minuscola, quasi calva, premuta contro il corpo dell'uomo che, curvo su di lei, le accarezzava una spalla. Entrambi avevano un'espressione difficile da descrivere a parole: un misto di shock, terrore e terribile delusione. Alla radio erano subito passati a trasmettere il resoconto della sciagura: innanzitutto, Arieh, consentimi di esprimere le condoglianze alle famiglie dei morti e di augurare pronta guarigione ai feriti. A quanto pareva l'esplosione era avvenuta su un autobus che viaggiava nella direzione opposta a quello di lui, nelle vicinanze della Davidka, in un punto in cui lei era transitata qualche secondo prima. Le ambulanze avevano già cominciato le loro folli corse verso gli ospedali Shaare Zedek e Hadassa.

Il mattino seguente tutte le fermate di autobus erano presidiate da soldati e poliziotti e i pochi passeggeri, con i nervi a fior di pelle, apparivano ancor più cupi e sospettosi. Accessi d'ira contro chi spingeva, pestava i piedi o urtava erano sempre più frequenti. La gente parlava ad alta voce nei cellulari, tanto che lui aveva l'impressione che fungessero da tubi di respirazione verso l'esterno. Quando il bus era transitato accanto al luogo dell'attentato era calato il silenzio. Dal finestrino lei aveva visto in cima a un albero polveroso un ultraortodosso barbuto dell'organizzazione umanitaria di pronto intervento Zaka, intento a staccare delicatamente qualcosa da un ramo per poi infilarlo in una bustina di plastica con l'ausilio di uno straccetto e di una pinzetta. Un gruppo di bambini dell'asilo era salito vicino al quartiere di Beith-HaKerem. Alcuni avevano in mano dei palloncini colorati. I piccoli ridevano, giocavano, correvano. La gente fissava i palloncini come ipnotizzata. Quando alla fine uno dei palloncini era esploso, malgrado tutti lo avessero visto, si erano levate grida di terrore e alcuni bambini si erano messi a piangere. I passeggeri, timorosi ed esausti, evitavano di guardarsi.

Più di una volta, durante quei giri ripetuti, lui aveva riflettuto che se avesse per caso incontrato un conoscente non sarebbe stata in grado di spiegare cosa faceva lì e dove stava andando. Ma che scemenza è questa? ragionava talvolta. Pensa a ciò che lui, Adam e lui proverebbero se dovesse capitarti qualcosa, o se lui dovesse credere, Dio non voglia, che è successo per colpa sua. Che te lo sei cercato per colpa sua. Eppure, per tre o quattro settimane, ogni giorno, a un determinato momento, non ce la faceva più a rimanere in casa, o in clinica, e si avviava alla più vicina pensilina dell'autobus a capo chino, in una sorta di frastornato e sottomesso smarrimento. Si fermava a poca distanza dalle persone in attesa - le quali, a loro volta, badavano a mantenere le distanze dagli altri -, saliva sul mezzo e fissava con occhi spenti il sedile vuoto che l'attendeva, cercando la coppia di vecchietti che - così le sembrava - già l'aspettava, annuendo verso di lei con una mesta complicità da congiurati. Si sedeva, appoggiava la testa al finestrino e si appisolava, oppure no. Scendeva dopo poche fermate, o al capolinea, e tornava indietro. Non programmava mai quanto sarebbe rimasta sull'autobus, e tantomeno era in grado di scendere fino a che non arrivava un momento in cui - senza un motivo apparente - avvertiva un senso di sollievo, una sorta di liberazione, come se l'effetto di una sostanza che le era stata iniettata fosse svanito. Solo allora poteva alzarsi, scendere dall'autobus e proseguire nei suoi impegni.

E un'altra cosa era cambiata: con il passare dei giorni riusciva sempre più a immaginare la figura del vecchio balordo che ballava, rideva e si dimenava nudo davanti ai soldati che lo avevano tirato fuori dalla cella frigorifera nello scantinato di Hebron.

Il proprietario dell'edifìcio era un ricco macellaio, spiegò lui ad lui che ancora non capiva nulla di quella vicenda ma che aveva cominciato a respirare con affanno crescente e a girare freneticamente gli occhi. I commilitoni di lui erano molto imbarazzati nel parlare di quella scena, si rammentò lui, nemmeno fosse stata la parte più sgradevole di tutto l'episodio. Si è comportato come un vero e proprio idiota, le aveva detto un ragazzo che aveva dormito da loro la notte prima di un interrogatorio nella sede del reggimento. Dvir, si chiamava, uno spilungone di due metri del kibbutz Kfar Sold, goffo e con un'aria un po' infantile. lui lo aveva accompagnato insieme a lui al centro di comando…

Aspetta, la interruppe lui, pallido, non riesco a seguire: chi era quel vecchio? L'esercito ha preso sul serio quell'episodio, proseguì lui dopo pochi secondi di silenzio durante i quali si sedette svigorita sulle sponde di un ampio stagno in cui galleggiavano grandi ninfee gialle. La cagna si tuffò in acqua ma né lei né lui la vedevano. Stavano l'uno di fianco all'altra, rannicchiati su se stessi.

Nonostante lui l'avesse più volte scongiurata di smetterla di parlare di quella vicenda, perlomeno in pubblico, lui non era riuscita a trattenersi dal domandare a Dvir come avevano fatto a non ricordare che quell'uomo era lì. Lui aveva scrollato le grandi spalle: non so, aveva risposto. Ciascuno di noi probabilmente pensava che qualcun altro lo avesse fatto uscire. lui, irritato, aveva sbuffato, e lui aveva giurato a se stessa che non avrebbe più fatto cenno a quella storia, nel bene e nel male. Aveva guidato con la fronte aggrottata, le spalle sollevate fin quasi alle orecchie. Ma come avete fatto a dimenticarvi un essere umano? le era sfuggito di nuovo dopo qualche istante. Spiegami com'è possibile scordarsi un uomo in una cella frigorifera per due giorni! lui emise un grugnito incontrollato di dolore e stupore. Sembrava il tonfo di un corpo caduto da una grande altezza e schiantatosi al suolo.

Dvir aveva implorato lui con lo sguardo di aiutarlo. Lui era rimasto in silenzio, rabbuiato. lui, pur accorgendosene, non era riuscita a star zitta. Che vuole che le dica, signora mamma di lui, aveva detto Dvir, è stato un errore, è chiaro, e tutti noi ne paghiamo le conseguenze, ma tenga conto che ognuno aveva il suo daffare, e i turni di guardia di otto ore ci prosciugavano il cervello. Ci avevano affidato una missione che non era di nostra competenza, eravamo costretti a stare in un appartamento con più famiglie rinchiuse in un'unica stanza e un solo bagno. C'erano vecchi e bambini che piangevano, gridavano, si lamentavano… Basta questo a farti uscire pazzo. E poi dovevamo tenere d'occhio la strada e la zona dell'agguato, coprire le spalle ai cecchini, che sono delle primedonne, e preoccuparci che quelli di Hamas non piazzassero dell'esplosivo giù di sotto, all'entrata. Quindi, alla fine, la faccenda del vecchio ci è sfuggita di mente. lui si era morsa le labbra e con tutta la freddezza che era riuscita a reclutare aveva detto: comunque, Dvir, io proprio non capisco come dei ragazzi… Mamma! era sbottato lui. Un unico urlo, tagliente come un rasoio. Il resto del tragitto lo avevano fatto in silenzio. Una volta arrivati alla sede del comando, lui, ansiosa di avere notizie, si accingeva ad aspettare, ma lui glielo aveva proibito. Adesso te ne torni a casa, aveva proclamato, e lei lo aveva guardato con aria implorante. Gli occhi le si erano riempiti di lacrime dinanzi a quel suo figliolo robusto dallo sguardo limpido, e ancora una volta era stata sul punto di formulare la solita domanda. Mamma, ascolta bene, aveva detto lui con una calma raggelante, te lo dico per l'ultima volta: lasciami in pace. Lasciami in pace! Aveva occhi grigio metallo, labbra sottili come un filo e la testa rasata, una gelida sfera di fuoco. lui era arretrata davanti alla sua forza, alla sua durezza e, più di tutto, alla sua estraneità. Lui le aveva voltato le spalle e se n'era andato. Non le aveva nemmeno permesso di baciarlo. Lei aveva guidato verso casa folle di dolore, vedeva a malapena la strada. Cominciava a cadere una pioggia improvvisa, fangosa. Un tergicristallo della Fiat Punto non funzionava. lui l'aveva chiamata al cellulare e lei non era stata in grado di scambiare con lui più di due frasi senza gridare quella domanda. Naturalmente anche lui aveva perso la pazienza. Era incredibile come avesse resistito fino a quel momento. Senza mezzi termini le aveva detto di averne abbastanza di quella sua etica da buonista virtuosa, avrebbe fatto meglio a ricordarsi che lui aveva bisogno di lei, del suo totale sostegno. Sostegno per cosa? Per cosa? aveva gemuto lui, quando di fatto avrebbe voluto urlare: a chi? Perché lei, ormai, non lo sapeva più. lui aveva addolcito la voce: sostegno a tuo figlio, aveva detto. Ascolta, sei sua madre, no? L'unica che ha. E lui ha bisogno del tuo appoggio incondizionato, capisci? Sei sua madre, non una di quelle del Machsom Watch! lui era ammutolita, allibita. Da dove tirava fuori quella frase? Che c'entrava lei con il Machsom Watch? Non aveva niente da spartire con quelle Organizzazione di donne israeliane che controllano l'attività dei soldati di Tsahal ai check point nei territori occupati. donne che nemmeno le andavano a genio. Che la irritavano e la indisponevano con le loro iniziative. Andare a infastidire dei soldati che eseguivano il loro compito… Ma che colpa ne avevano loro? Erano ragazzi costretti a stare ai check point per tre anni. Quelle donne avrebbero dovuto andare a manifestare al ministero della Difesa, o farsi sentire alla Knesset. lui aveva sempre provato un certo rancore verso di loro, verso il senso di sicurezza eccessivo, anglosassone, che palesavano, la totale mancanza di soggezione nei confronti degli ufficiali dell'esercito ai posti di blocco, o degli alti comandanti nei programmi televisivi. E se non soggezione, pensava lui, che mostrino perlomeno una certa gratitudine, piccola, per chi garantisce a tutti noi sicurezza svolgendo i compiti più ingrati, sorbendosi tutte le porcherie dell'occupazione. E mentre dibatteva confusa tra sé, lui aveva continuato a parlarle con calma: i ragazzi hanno commesso uno sbaglio, è vero, è una cosa terribile, sono d'accordo con te, ma lui non ne ha colpa, mettitelo bene in testa. C'erano venti soldati in quella palazzina e nei dintorni, venti, non puoi incolpare lui. Non era il comandante e non è nemmeno un ufficiale. Perché quindi dovrebbe mostrarsi più irreprensibile degli altri? Hai ragione, aveva mormorato lui, hai ragione al cento per cento ma… ancora una volta, a dispetto della sua volontà, era schizzata fuori quella domanda. Le succedeva ormai da qualche settimana, era una cosa al di là del suo controllo, come se il suo corpo producesse un veleno che erompeva da lei a intervalli regolari. lui aveva mantenuto la calma. Era stupefacente che tutti mantenessero la calma mentre lei cadeva a pezzi. Talvolta sospettava che i suoi tre uomini riuscissero a dominarsi proprio perché lei si stava disintegrando e, in qualche modo, in base a una segreta e incredibilmente complicata economia domestica, lei si lasciava andare in maniera tanto imbarazzante e vergognosa forse anche per loro, al posto loro. lui le aveva rammentato per l'ennesima volta che il giovedì, all'incirca alle quattro e mezzo del mattino, nove ore dopo che il vecchio era stato messo nella cella frigorifera ("era stato messo", aveva ripetuto lui tra sé, riflettendo che negli ultimi tempi i suoi uomini usavano il passivo: era stato messo, lasciato, dimenticato), lui aveva domandato che ne era di quel tipo al suo superiore e questi gli aveva risposto che Chen, il comandante della compagnia, aveva di certo già ordinato a qualcuno di tirarlo fuori. Alle sei di sera lui aveva chiesto di nuovo sue notizie e Tom, il sergente, aveva ribadito che a quell'ora di sicuro qualcuno lo aveva tirato fuori di lì. Poi ha smesso di chiedere, aveva pensato lui, e anche lui aveva taciuto. lui aveva spiegato che quella faccenda gli era uscita di mente, aveva altro a cui pensare. E lei aveva supposto che forse arriva un momento in cui non si può più fare una domanda simile perché già si comincia a temere la risposta. lui ascoltava con la testa sempre più incassata tra le spalle e gli occhi nascosti.

lui aveva fatto un profondo respiro. Ma che vuoi, lui? aveva detto. Finora, tutti i controlli effettuati dall'esercito l'hanno scagionato. Persino a Chen e a Tom non è stata imputata alcuna responsabilità per via della confusione che regnava durante l'operazione. Io non voglio niente, aveva risposto lei, e mi auguro che tutti ne vengano fuori puliti. Spiegami solo come, per due giorni, lui non ha pensato di scendere a controllare da sé…

Lei e lui avevano avuto quella discussione un'infinità di volte in quell'ultimo mese, declamando i loro testi con disperazione crescente. Basta, adesso, aveva sbraitato lui, ma ti senti? Che ti prende? Sei completamente impazzita? Aveva riattaccato, ma subito dopo l'aveva richiamata per scusarsi. Non gli era mai accaduto di sbatterle il telefono in faccia, di farle una scenata simile. Però dai proprio sui nervi con questa storia, aveva detto in tono stanco. lui aveva sentito nella sua voce un desiderio di riconciliazione. Sapeva che lui aveva ragione, che dovevano rimanere uniti per superare ciò che li aspettava. Che, se quella vicenda non fosse stata gestita con freddezza e buon senso, sarebbe potuta arrivare di fronte a una corte marziale anziché concludersi con le inchieste circostanziate del reggimento e del battaglione. E da lì la strada ai mass media era breve, le aveva rammentato lui. Quei bastardi dei giornalisti non fanno che cercare pretesti per gettare fango, sono assetati di sangue. E bisogna ricordare, aveva ripetuto a se stessa, che nessuno è morto, è rimasto ferito né ha patito la fame. Agli uncini della cella frigorifera erano infatti appesi tranci di manzi, pecore e capre, e il vecchio palestinese era riuscito in qualche modo a togliersi il bavaglio che gli avevano messo perché non gridasse. E grazie alle numerose interruzioni di corrente attuate dall'esercito nella zona dell'agguato non aveva neppure patito troppo il freddo. A tratti aveva persino avuto caldo. Era stato scongelato, ricongelato e poi scongelato di nuovo, così lui aveva capito un poco alla volta dai commilitoni di lui con i quali era riuscita a parlare e che lo avevano trovato nudo, maleodorante e coperto del sangue degli animali sul pavimento della cella frigorifera dopo aver aperto la porta. lui era a casa in quel momento, le sei di sera del venerdì. Gli avevano dato il permesso di tornare in licenza, mormorò lui ad lui. Capisci? Lui non era nemmeno lì. Il vecchio si contorceva, si dimenava, quasi ballasse sdraiato, batteva la testa contro il pavimento, indicava i soldati e poi se stesso e rideva con gorgoglìi ripugnanti. Era come se nei due giorni in cui era stato rinchiuso non avesse fatto altro che ascoltare una barzelletta divertentissima e irresistibile, e, non appena si fosse ripreso, l'avrebbe raccontata anche a loro. I soldati gli avevano intimato di alzarsi ma lui si era rifiutato, o forse non riusciva a reggersi in piedi. Non faceva che dimenarsi, contorcersi, battere la testa e scoppiare in risatine folli. lui si era trattenuta dal dire agli amici di lui, a lui, a Adam, ma soprattutto a lui, ciò che aveva sulla punta della lingua: che forse, uscire di testa, era l'unico modo che un palestinese aveva di uscire senza posti di blocco, documenti e controlli fisici. Ma anche quel pensiero le era estraneo. Sembrava che il suo cervello lo avesse prodotto contro la sua volontà. Per un istante si era domandata cosa sarebbe accaduto se avesse cominciato a sparare frasi del genere, quasi generate da una sorta di sindrome di Tourette da sinistroide. Ben presto, però, era tornata in sé. Dopotutto doveva ringraziare lui che si stava dedicando a quella faccenda di lui con tutto se stesso, che aveva studiato il caso nei minimi particolari e ricostruito con il ragazzo ogni minuto di quei due giorni, preparandolo accuratamente prima di ogni interrogatorio. Stava inoltre facendo valere con discrezione i suoi agganci con due o tre suoi conoscenti nell'esercito, e al di fuori di esso, per chiudere la questione in fretta con un'inchiesta interna. lui aveva giurato che da quel momento in poi avrebbe cercato di tenere la bocca chiusa. Non tutto è compromesso, aveva pensato, e, dopo aver espresso la sua opinione, poteva finalmente riprendere il suo posto in famiglia, tornare a essere la grande orsa che difende il suo piccolo. Le era talmente chiaro che le era proibito fomentare quel litigio. Crepe e fratture si ampliavano e si diffondevano con grande rapidità nei tessuti più delicati, intimi. E quando lei, in quei giorni, guardava lui, sapeva che anche lui provava le stesse cose, era spaventato quanto lei e non meno paralizzato dinanzi agli eventi.

lui parlava. lui la ascoltava stringendosi con forza nelle braccia. Avvertiva un senso di gelo, malgrado l'azzurro del cielo e i bagliori dell'acqua del torrente Zippori. Il gelo di una cella buia, di una fronte battuta contro la pietra. lui, con labbra prive di sangue, continuava a parlare di lei e di lui che in quelle notti si svegliavano e rimanevano distesi in silenzio, avvertendo come la loro famiglia si stava sfaldando a una velocità incredibile, travolta da una forza schiacciante che sembrava essere stata in agguato dentro di loro in tutti quegli anni e ora li assaliva con una foga incomprensibile, persino con una strana gioia di vendetta. lui storse il viso in una smorfia di dolore insopportabile: no, no, disse scuotendo la testa.

Ma con un pizzico di autocontrollo e di tolleranza avrebbe potuto ancora fermare il precipitare degli eventi, aveva pensato lui mentre guidava in ascolto delle frasi dolci e concilianti di lui. Dipendeva da lei, da una sua parola buona, dalla rinuncia a quel veleno che le ribolliva dentro e uccideva anche lei. Improvvisamente aveva battuto con forza con le mani sul volante: ma come ha fatto a dimenticare un uomo in una cella frigorifera? aveva gridato nel vi-vavoce. Mentre continuava a battere le mani al ritmo delle parole lui sussultò, come se lui stesse picchiando lui. Una notte, un giorno, una notte e un giorno. Come ha fatto a non ricordare? lui ricorda tutto quello che c'è da fare, no? Ogni rubinetto che perde, ogni maniglia rotta. È il ragazzo più responsabile del mondo. E ha dimenticato così un uomo per una notte, un giorno, una notte…?

Ma che vuoi da lui? aveva gemuto lui, addolorato. A lui era sembrato che il lamento sfuggitole di bocca fosse finalmente riuscito a penetrare fra due pannelli corazzati. È stato forse lui a prendere l'iniziativa? Voleva che una cosa simile accadesse? Lo ha deciso lui di rinchiudere quell'uomo nella cella frigorifera? aveva mormorato lui come a se stesso. Solo in quel momento lui si era resa conto che dietro a lei lampeggiava un'auto della polizia e un'altra al suo fianco. I poliziotti le avevano fatto segno di accostare ma lei, spaventata, aveva accelerato. Chissà cosa mai aveva combinato. Solo un paio di mesi prima le era stata restituita la patente dopo un periodo di ritiro di sei mesi. E ti ricordo che era in corso una grossa operazione, aveva detto lui, c'erano ricercati, spari. lui non dormiva da quarantott'ore. E solo per caso avevano mandato la sua unità a eseguire una missione che non rientrava nei loro compiti e per la quale non erano addestrati. Quindi di cosa stiamo parlando?

Ma lui era in quella palazzina, tre piani sopra quell'uomo, ha mangiato, bevuto, è sceso e salito, aveva detto lui portandosi sul bordo fangoso della strada e viaggiando a tutta velocità nella speranza di sfuggire in qualche modo alle volanti. Ma i poliziotti l'avevano bloccata e lei era stata costretta a fermarsi. Ha parlato almeno venti volte via radio con Chen e Tom in quei due giorni, e ha avuto un'infinità di occasioni di domandare se avevano già tirato fuori il vecchio. E invece cos'ha fatto? lui taceva. Dimmelo, lui, cos'ha fatto nostro figlio? aveva mugugnato lui quasi senza voce. Si era resa conto che lui si sforzava di trattenere il respiro per non dare un'altra volta in escandescenze. Tre agenti erano usciti dalle volanti e le si erano avvicinati. Uno di loro parlava in un walkie-talkie. Ma tu lo sai che aveva intenzione di scendere a dare un'occhiata, aveva detto lui. Aveva intenzione, sì, certo, aveva sogghignato lei. Le era sfuggita una risatina strana, ripugnante. Per due giorni ha avuto intenzione di scendere e proprio quando stava per farlo sono arrivati a dirgli che una jeep stava partendo per Gerusalemme, vero? E poi siamo andati al ristorante e lui ha dimenticato tutto. lui aveva ridacchiato nuovamente, stupita, e si era presa la testa tra le mani, come se solo in quel momento avesse appreso per la prima volta tutti i particolari della vicenda. E durante la cena al ristorante, per quasi tre ore, lui non si è ricordato di niente! Ops, scusate, mi è sfuggito di mente! Ma non ti fa diventare pazzo? aveva ruggito con i tendini del collo gonfi. Dimmi, lui, non ti fa diventare matto? Stai perdendo la ragione, aveva concluso lui con il timbro di voce lucido con cui, durante i loro litigi, le si rivolgeva con divertita meraviglia lasciandola sguazzare nella sua bile, nel lerciume che zampillava da lei. Ti prego solo di essere prudente, di fare attenzione a come ti comporti, aveva aggiunto in un tono da consulente legale. lui aveva chiuso dall'interno le portiere della Punto e ignorato i colpetti contro il vetro dei poliziotti, i loro visi ai finestrini. Uno di loro aveva passato un dito sul parabrezza anteriore, coperto di sporcizia, inzaccherato di gocce di pioggia fangosa. lui aveva appoggiato la testa al volante e aveva mormorato: ma si tratta di lui, te ne rendi conto, lui? È successo a noi, al nostro lui. Come mai proprio a lui?

Alle cinque e mezzo del mattino, nel punto in cui il Carmelo cominciava a elevarsi, lui e lui si staccarono l'uno dall'altra. Lui ripiegò le tende, i sacchi a pelo e preparò gli zaini, lei andò a far compere in un vicino minimarket.

Non ci separiamo da un sacco di tempo, esclamò lui stringendosi a lui.

Vuoi che venga con te?

No, resta qui. Ci metto un minuto.

Aspetterò.

E io tornerò, lo rassicurò lei, quasi ne dubitasse.

Di cosa ho paura a un tratto? mormorò stretta nell'abbraccio di lui. Non so.

Forse di rivedere la civiltà e di volerci restare, azzardò lui.

lui non era tranquilla. Sentiva come un grumo ostinato e oscuro vagare nel suo corpo, i resti di un sogno non ancora assimilato. Tese le braccia, allontanò lui, lo guardò. Sembrava volesse imprimerselo nella memoria. Adesso vedo che non ti ho tagliato bene i capelli. Oggi ti elimino questa ciocca.

Lui si toccò il ciuffo ribelle, irto.

Mi permetti anche di farti la barba?

Lo vuoi?

Non so. Mi innervosisce vederti così.

Ah, è di questo che si tratta.

Sì, è di questo.

Va bene.

Magari le darò solo una spuntatina. Vedremo. Per sistemarti un po'.

Non sono abbastanza sistemato per te?

Si guardarono. Nelle loro pupille balenò un sorriso.

Compra anche sale e pepe. E l'olio è quasi finito.

E pile per la torcia, no?

E un po' di cioccolato. Ho voglia di dolce.

C'è dell'altro, mio caro?

Una mano morbida passò tra loro, li sfiorò in punta di dita. lui si strinse nelle spalle: mi sono abituato a te.

Attento, potrebbe trasformarsi in una dipendenza.

Che accadrà, lui?

Lei gli mise un dito sulle labbra: innanzitutto finiamo questo viaggio, poi vedremo cos'è meglio per noi. Lo baciò sull'occhio destro, sul sinistro, si voltò, fece per avviarsi. La cagna guardò lui e poi lui, indecisa se unirsi a lei o rimanere con lui.

Un momento, lui, aspetta.

Lei si fermò.

Sto bene con te, disse lui precipitosamente, abbassando gli occhi e fissandosi le mani, voglio che tu lo sappia.

Allora dimmelo, ho bisogno di sentirmelo dire.

Il modo in cui mi concedi di stare con te, con lui, con tutti voi. Gli si arrossarono gli occhi: non sai che regalo mi stai facendo.

Be', ti sto solo restituendo ciò che ti appartiene.

Tornarono ad abbracciarsi. lui, più alta di lui, dovette divaricare un poco le gambe. Era sempre stato così. Chissà per quale motivo si rammentò che ogni volta che andava a trovare lui a Tel Aviv, negli anni in cui lui accettava di incontrarla, lui sembrava percepirlo e si faceva irrequieto, di malumore, spesso veniva colto da una febbre improvvisa, come se cercasse di sabotare l'incontro. E al suo ritorno le stava attaccato per ore, l'annusava come un animale, pretendeva di sapere cosa aveva fatto e controllava, con scaltrezza trasparente, se lui sapeva dov'era stata. lui le strinse le natiche, le sussurrò che non c'era niente come i suoi glutei - il grande e il medio. Abbi cura di te al negozio, le mormorò tra i capelli. Ed entrambi udirono ciò che non aveva detto: non dilungarti a chiacchierare con la gente, se c'è una radio accesa, chiedi che la spengano, e non sbirciare i giornali, soprattutto i titoli.

lui si allontanò. Di tanto in tanto si fermava per voltarsi e salutare lui, sollevando la mano nel gesto prolungato e sospeso di un'attrice cinematografica, lanciando baci. Lui sorrise, con le mani sui fianchi, le brache ampie, candide e svolazzanti, e la cagna ritta al fianco. Sta bene, pensò lui, il nuovo taglio di capelli e i vestiti di lui gli donano, e c'è un che di fresco e di aperto nella sua postura, nel sorriso. È tornato a vivere, si disse ad alta voce, questa marcia lo riporta alla vita. E che significa per me? Che posto occuperò nella sua esistenza quando arriveremo a destinazione? Sempre che io vi trovi posto.

Un momento, si stupì all'improvviso, sconcertata, come mai la cagna non mi segue? Ma mentre concludeva quella frase lui si chinò e diede all'animale una pacca sul sedere, incoraggiandola a correre.

Un'ora più tardi lui tolse dalla busta di plastica le provviste acquistate in un minimarket di Kfar Hassidim - Kasher LeMehadrin - e le suddivise nei due zaini: biscotti, cracker, scatolette e sacchetti di minestre liofilizzate. Lavorava in silenzio, con gesti rapidi, bruschi.

È successo qualcosa, lui'le?

No, che può essere mai successo?

Non so, sei così…

Sto benissimo.

lui si umettò il labbro superiore. Okay, okay.

Dimmi… esclamò dopo un istante.

Che c'è?

Hai sentito la radio? Hai visto qualche giornale?

Di radio non ce n'erano e i giornali non li ho guardati. Forza, muoviamoci. Sono stufa di 'sto posto. Si caricarono gli zaini in spalla, passarono davanti a un parco giochi nel kibbutz Yagur e imboccarono un sentiero con un segnavia rosso. Optarono però poi per un altro indicato da un segnale blu, che conduceva al torrente Nachash. Iniziarono l'arrampicata. La giornata, avvolta nella nebbia mattutina, era pigra a rischiararsi. Nel giro di pochi minuti la salita si fece ripida e lui e lui, come pure la cagna, indecisa a chi dei due accodarsi, cominciarono ad ansimare. Aspetta un momento, gridò lui, qualcuno ti ha detto qualcosa al negozio?

No, nessuno mi ha detto niente.

lui quasi correva lungo il pendio. Sassi schizzavano da sotto le sue suole. lui si arrese, si fermò, si asciugò il sudore. In quel preciso istante, senza averlo visto, anche lui fece una sosta su uno sperone di roccia che lo sovrastava, china in avanti a mo' di punto interrogativo. Dietro le querce e i vapori opalescenti del mattino si intravedevano la valle di Zevulon, le krayot e il crocevia di Yagur che si risvegliava. Dalle due gigantesche ciminiere della baia di Haifa salivano volute di fumo bianco che si stemperavano in una cappa di smog. lui avrebbe voluto fare qualcosa per lui, sedare la rabbia improvvisa che percepiva in lei. Se solo avesse saputo cosa fare. Lungo le arterie stradali che confluivano nel crocevia di Yagur sfrecciavano automobili lanciando bagliori. Un treno sferragliava lontano, riflettendo scintille ritmate di metallo e di luce. Lì, sul monte, il silenzio era pressoché assoluto. Solo a tratti giungeva l'eco del clacson di un camion o il gemito prolungato della sirena di un'ambulanza.

Ecco, io vivo così, disse infine lui, sottovoce, forse con intenzione sincera, oppure per invogliare lui a confidarsi.

Così come? La voce di lei era stridula, graffiante.

Così. Osservo da fuori.

Cittadine satelliti di Haifa.

Allora è arrivato il momento che rientri, sibilò lei, riprendendo l'ascesa.

Cosa? Un attimo…

Ascolta, lui sta bene, tagliò corto lui, e lui la rincorse, emozionato: ma come fai a saperlo? Ho chiamato a casa dal minimarket e ho ascoltato i messaggi in segreteria.

Si può fare una cosa simile?. Certo che si può. Si può fare molto di più, borbottò lui tra sé.

E…? Ha lasciato un messaggio?

Dodici.

lui avanzava veloce. Fendeva l'aria come un rasoio, tagliava con rabbia le sottili ragnatele del mattino che le avvolgevano il viso. Dai suoi movimenti trapelavano quelli di un'adolescente corrucciata.

Almeno, fino a ieri sera stava bene, confermò ad lui. L'ultimo messaggio è delle undici e un quarto. Lanciò un'occhiata all'orologio. lui controllò la posizione del sole. Entrambi lo sapevano: le undici e un quarto erano un buon segno ma ormai irrilevante, come il quotidiano del giorno prima. Subito dopo che lui aveva lasciato quel messaggio la clessidra si era capovolta e il conto alla rovescia era ricominciato. La speranza non aveva alcun vantaggio sulla paura. Aspetta, aveva esclamato lui, perché non lo hai richiamato al cellulare?

lui scosse forte la testa: no, no. Proruppe in una risatina nervosa: ma che dici? Si girò con metà viso verso lui, come una gazzella verso il cacciatore, domandando muta, con uno sguardo disperato, ma davvero non capisci? Non hai ancora afferrato che non posso contattarlo fino a che lui non tornerà?

Il cammino si fece più duro, ostico. lui era turbato: lui a un tratto era così vicino, la sua voce ancora echeggiava nelle orecchie di lui. Persino i suoi indumenti, che gli fasciavano il corpo, fremevano come percorsi dal suo spirito.

Ma cos'ha detto?

Ogni genere di cose, battute. Sai, lui.

lui sorrise tra sé: già.

Perché dici "già"? sbottò lui. Che ne sai di lui?

Quello che mi racconti tu, rispose lui, allibito.

Certo, storie. Di storie ce ne sono parecchie.

lui camminava sempre più chiuso in se stesso. È successo qualcosa, si disse, è chiaro che è successo qualcosa di brutto.

Steli di salvia bianchi e violacei svettavano intorno a loro, garofani selvatici formavano macchie rosa e ranuncoli rossi prendevano il posto di anemoni ormai appassiti. Perle di rugiada sugli aghi dei pini, un tintinnio di campanelle: un gregge passava poco lontano. Gli agnelli tremavano sulle magre zampe e i ventri delle pecore incinte quasi toccavano terra, ondeggiando. lui osservò infuriata lui che fissava quelle pance, quelle mammelle. Lui si sentì imbarazzato, come se fosse stato colto in flagrante.

Ripresero il cammino, ansimando e gemendo lungo la verticale del monte. lui era in ansia, allarmato. Aveva passato la notte a fare all'amore con lui e sembrava che i loro corpi fossero finalmente tornati a fidarsi l'uno dell'altro, a credere che niente li avrebbe più separati. Per tutta la notte avevano scopato, dormito, parlato, sonnecchiato, scopato, riso e scopato. Neta aveva fatto capolino nei pensieri di lui ed era sparita, si era stretta a lui e si era dissolta. lui aveva raccontato di lei con il suo corpo a lui e si era sentito avvolgere da un raro e profondo senso di calma. Aveva immaginato di cullarsi tra loro come in un sogno, lentamente, dall'una all'altra e viceversa. Quando si era poi disteso al fianco di lui aveva percepito la felicità tornare in lui con pulsazioni lente, come il sangue che riprende a scorrere in un arto informicolito. Oggi so una cosa che in passato nemmeno immaginavo, aveva detto a un certo punto. Eh? aveva mugugnato lui con la testa appoggiata al suo petto.

Che si può vivere senza provare alcun gusto per la vita.

Allora è così che ti senti? Lei si era sollevata su un gomito e lo aveva guardato: non provi alcun gusto per la vita?

Un tempo, quand'ancora ero vivo, pace all'anima mia, se tu mi avessi detto che era questo che mi aspettava, una vita come questa, l'avrei fatta finita all'istante. Oggi so che non è poi così terribile. Si può decisamente fare. Sì.

Ma che significa non provare gusto per la vita? Spiegami.

lui rifletté: non c'è niente che mi faccia veramente male né che mi rallegri. Vivo per vivere. Perché per caso non muoio.

lui era riuscita a non domandargli cosa avrebbe provato se fosse successo qualcosa a lui. Tutto scorre via, aveva detto lui, è così da parecchio tempo.

Tutto?

Non provo nessun piacere.

E quando sei con me? aveva domandato lei, spingendo il bacino contro di lui.

Be', aveva sorriso lui, ci sono momenti…

lui gli si era distesa sopra. Ancora una volta si erano mossi insieme, lentamente. Lei si era irrigidita un po', aveva divaricato le gambe ma lui non l'aveva penetrata. Stava bene così, e aveva voglia di parlare.

E spesso ho pensato…

Lei si era fermata: qualcosa nel suo viso, nella sua voce.

Avere un figlio, diciamo, aveva farfugliato rapidamente lui, dà gusto alla vita, no? È una cosa per cui vale la pena alzarsi al mattino.

Come? Sì, di solito si.

Di solito? Non sempre? Non tutto il tempo?

lui aveva ripensato ad alcune mattine di quell'ultimo anno. Non sempre, aveva detto, non tutto il tempo.

Ma come? si era stupito lui, io pensavo…

Erano piombati nel silenzio, muovevano il corpo con cautela, lui aveva posato la pianta del piede sul polpaccio di lui, le accarezzava la nuca con la mano.

La vuoi sentire una cosa strana?





La voglio sentire una cosa strana, aveva bofonchiato lui stringendosi ancor più a lui. Quando sono tornato da laggiù, e ho cominciato a capire cosa mi era successo, sai, tutto quello… - aveva fatto un gesto di disprezzo con la mano - mi sono reso conto che anche quando provavo gioia di vivere, gusto per la vita, in qualche modo, in un qualche angolo, sapevo che era solo in prestito. Per un periodo di tempo limitato. Era scoppiato in una risatina: fino a che la verità non fosse venuta a galla.

E qual è la verità? aveva domandato lui, pensando: le due file di picchiatori, la terribile sentenza. Che quella gioia di vivere non mi apparteneva veramente, aveva detto lui con sforzo e asprezza. Chissà perché si era sollevato sui gomiti, aveva trapassato lui con lo sguardo. Che non me la meritavo, aveva aggiunto precipitosamente, come se al termine di un breve e insignificante interrogatorio avesse deciso di confessare un crimine terribile.

Nella mente di lui era balenato un pensiero: e se lui avesse un altro figlio? Che cos'hai? aveva domandato lui.

Abbracciami.

Se avesse un figlio, un figlio suo, che crescerà con lui. Come non mi è mai venuta in mente una cosa simile? La possibilità che un giorno sia padre…?

lui, che succede?

Stringimi, non lasciarmi andare, aveva sospirato lei contro il suo collo, arriverai con me fino a casa, vero?

Ma è ovvio, si era stupito lui, camminiamo insieme, che ti è…

E staremo sempre insieme, sempre? Lei aveva citato il frammento di una frase affioratale all'improvviso alla memoria, una promessa fattale da lui in un telegramma il giorno del suo ventesimo compleanno.

Fino a che la morte non ci unisca. Lui aveva completato la frase senza nemmeno riflettere. Ma ecco che in quel preciso istante lui aveva avuto la sensazione che lui fosse in pericolo. Non aveva mai avuto una percezione simile: lugubre, glaciale. Gli pareva che il cuore gli si squarciasse. Il dolore era insopportabile. Aveva stretto lui a sé, con forza. Entrambi si erano sentiti raggelare.

Lo hai sentito anche tu? gli aveva sussurrato lei, terrorizzata. Lo hai sentito, vero? lui aveva respirato sommessamente fra i suoi capelli. Aveva il corpo imperlato di sudore freddo.

Pensa a lui, aveva mormorato lui avvinghiandosi a lui fino a spingerlo dentro di sé, pensa a lui dentro di me.

Si erano mossi lentamente, aggrappandosi l'uno all'altra come nel cuore di una tempesta. Pensa a lui, pensa a lui! aveva gridato lui.

Senti, sbottò rabbiosa qualche ora più tardi sul sentiero che da Yagur saliva sul Carmelo, lui ieri mi ha lasciato un messaggio: "io sto bene, i cattivi meno".

E non ti ha chiesto dove sei sparita, che ti è successo?

Sì, certo, non ha fatto altro. Si preoccupa moltissimo. Tra noi tutti è quello che sta più in pensiero - a lui non andava di raccontare nulla in quel momento, eppure quella frase era sgorgata da lei come se volesse che lui conoscesse anche quel particolare, lo ricordasse -, fin dall'infanzia ha avuto il bisogno ossessivo di sapere esattamente dove ognuno di noi si trovava, per tenerci uniti, non permetterci di sparire per troppo tempo…

Tacque, si rammentò dell'espressione di spavento del piccolo lui ogni volta che lei e lui avevano una discussione, anche la più piccola. Si metteva a girare intorno a loro, li spingeva l'uno nelle braccia dell'altra, costringendoli a stare vicini. E come mai ci siamo separati proprio a causa sua? pensò. Ancora una volta accelerò il passo, spinta da un impulso improvviso, colpiva l'aria con la fronte. Forse anche lui le ha lasciato un messaggio, pensò lui. O magari Adam ha detto qualcosa che l'ha offesa.

La cagna si sfregò contro di lui. Sembrava volesse incoraggiarlo o cercare rifugio dalla collera di lui. Teneva la coda bassa e aveva una specie di sorriso imbarazzato.

Come hai detto? "Io sto bene, i cattivi…"?

"I cattivi meno." lui ripetè quelle parole. Assaporò l'arroganza della gioventù. Pensò…

Ma lui anticipò quel pensiero: "Da noi, a Pruszkow, non si parlava così".

lui sollevò le braccia. È impossibile con te. Sai tutto, la adulò. Lei però non si lasciò adescare. Rialzò la testa, proseguì la marcia. Nella base di Babel, nei registri dei traduttori, lui teneva una rubrica fissa, "Pruszkow, la nostra città", dove riferiva gli avvenimenti salienti del suo turno con la voce tremula, sospettosa e brontolona di tre vecchietti di sua invenzione: Zeshka, Chomek e FishelParech. Il trasferimento di una squadriglia di Mig 21 dalla base aeronautica egiziana di Zakazik a Luxor, un guasto ai comandi di virata di un Tupolev, o un trasporto di viveri ai combattenti di un commando, erano così corredati dai commenti cinici, disfattisti e amareggiati di quei tre personaggi dei quali lui continuava ad arricchire la personalità. La cosa era andata avanti fino a che il comandante della base aveva scoperto ciò che lui chiamava "il movimento clandestino ebraico" e lo aveva condannato a una settimana di turni notturni di vedetta accanto alla bandiera, nel cortile delle adunate, per "rinsaldare il suo spirito patriottico".

Ma dimmi… Si affrettò a sfruttare la dolcezza di quel ricordo per intenerire lui. Che c'è?

Lei parlò senza voltarsi, con un gemito soffocato, le spalle tremanti, quasi piangendo. O era solo un'impressione di lui?

C'erano altri messaggi?

Sì, ma non importanti.

Anche di lui?

Sì, si è ricordato di telefonare, il tuo amico. Finalmente ha sentito cosa sta succedendo qui e all'improvviso è molto preoccupato. Anche del fatto che io sia sparita, pensa un po'. Ma come sa che tu…

Gliel'ha detto lui.

lui attese. Sapeva che c'era dell'altro.

Torna in Israele con Adam. Gli ci vorrà qualche giorno, non è sicuro di quando ci sia un volo. Sono in Bolivia adesso, in un qualche deserto di sale. lui sbuffò con rabbia: di certo ce n'è abbastanza per tutte le mie ferite.

E Adam?

Adam cosa?

Anche lui ti ha lasciato un messaggio?

lui si bloccò, sbalordita. Accidenti, pensò.

lui?

Solo adesso che lui glielo domandava si rammentò che lui le aveva riferito i saluti di Adam. Era così presa da se stessa, da quello che aveva fatto, che se ne era quasi dimenticata. lui le aveva detto esplicitamente: "Adam ti manda i suoi saluti". E lei lo aveva dimenticato. Aveva ragione suo figlio maggiore, era una madre snaturata.

lui, che succede?

Non importa. Aveva ripreso quasi a correre. Sulla mia segreteria non c'erano messaggi importanti. Sulla tua segreteria?

Lasciami stare, okay? Cosa sono tutti questi interrogatori? Lasciami perdere.

Va bene, mormorò lui con un senso di vuoto allo stomaco.

Una nube di moscerini li accompagnava e furono costretti a respirare con il naso e a tacere per lunghi minuti. lui notò le radici esposte di alcuni alberi, la terra smossa intorno: i cinghiali erano stati lì quella notte.

Ai lati del sentiero, su un masso grosso e scuro, era inciso un nome: Nadav. E su un cippo, a lato: "Questo bosco è in memoria del capitano Nadav Klein, caduto durante la 'guerra di logoramento' nella valle del Giordano. Si-van 5729 - 12.7.1969". Di fronte, tra aghi di pino e pigne, una stele riportava la scritta: "In ricordo del sergente maggiore Menachem Hollander, figlio di Chana e Moshe, Haifa, Kfar Hassidim. Caduto nella guerra dello Yom Kippur nella battaglia di Taoz, il 13 Tishrei 5731, all'età di ventitré anni". E, poco più in là, su un gigantesco bassorilievo in cemento, era raffigurata la prima linea lungo il canale di Suez nel 1973, con gli avamposti israeliani, tra cui Magma. Eccolo lì, era così piccolo. In mezzo a piante di cactus dai lunghi rami pungenti comparvero alcune sculture: una cerbiatta dorata in ginocchio e un leone, anch'esso dorato. E infine una lapide con i nomi di otto combattenti caduti in una battaglia sulle sponde del canale il 23.5.1970. lui controllò con la coda dell'occhio che lui superasse bene gli ostacoli della memoria. Ma l'unica sua preoccupazione, in quel momento, sembrava essere lei. Come glielo dirò? pensò lui. Come farò a spiegare?

Camminava veloce, era impossibile raggiungerla. La cagna si fermava di tanto in tanto, con le costole che le si ritraevano. Lanciò ad lui uno sguardo perplesso e lui si strinse nelle spalle: nemmeno io capisco. Sulla strada principale, in direzione di Ussfiah, di fronte al negozio di frutta Shuk Yossef, lui e lui svoltarono seguendo il segnavia e si addentrarono in uno sparuto boschetto di pini. La terra era coperta da immondizia, da sporcizia: pneumatici, mobili, vecchi giornali, televisori rotti, decine di bottiglie di plastica vuote.

Buttano qui questa roba di proposito, sibilò lui, te lo assicuro, è un loro strano modo di vendicarsi di noi.

Loro chi?

Loro, disse lei con un ampio gesto della mano, lo sai chi.

Ma così sporcano casa loro, si stupì lui, questo è il luogo in cui abitano.

No, no, in casa loro tutto brilla, è tirato a lucido, io li conosco, ma appena fuori, è come se appartenesse allo Stato, agli ebrei, e quindi sporcare è un dovere. Di sicuro anche questo fa parte della loro Jihad. Guarda! lui diede un calcio a una bottiglia vuota, la mancò e quasi cadde all'indietro. lui le ricordò con prudenza che Ussfiah era un villaggio druso, e i drusi non dovevano rispettare la Jihad. E poi, lungo la discesa dal monte Arbel, nei pressi del lago di Tiberiade e nella valle del torrente Amud avevano visto mucchi di spazzatura interamente ebraica. No, no, obiettò lui. Questo è un loro modo per protestare, non capisci? Perché non osano ribellarsi apertamente. Te lo giuro, li stimerei molto di più se ci sfidassero apertamente. C'è qualcosa che non va, percepì lui, e se la prende con loro. Guardò lui, notò che il suo viso si abbruttiva.

Tu non ce l'hai con loro? sibilò lei. Non provi rabbia, o odio, per quello che ti hanno fatto? lui rifletté. Davanti agli occhi vide il vecchio della cella frigorifera, disteso nudo sul pavimento, che batteva la testa e si contorceva sotto lo sguardo dei soldati.

Perché stai tanto a pensarci su? Se avessero fatto a me un quarto di quello che hanno fatto a te, li perseguiterei in capo al mondo, ingaggerei dei sicari per vendicarmi, anche adesso. No, disse lui rivedendo i suoi torturatori, l'inquisitore capo, il tenente colonnello dottor Ashraf con i suoi occhi piccoli, scaltri, il suo ebraico raffinato e rivoltante e le mani che lo avevano fatto a pezzi; i secondini di Abassiya che lo picchiavano a ogni occasione, molto più spesso che gli altri prigionieri, come se qualcosa in lui li mandasse fuori di testa; i due che lo avevano sepolto vivo e l'altro che stava in disparte, a fotografare; i due stupratori, condannati a morte, trasferiti ad Abassiya da un carcere civile di Alessandria appositamente per lui, così gli aveva detto Ashraf. Nemmeno quelli odiava più. Provava solo un senso di disperazione quando si rammentava di loro, e talvolta di tristezza, semplice, scarna, per il fatto che il destino avesse voluto che lui si trovasse lì e fosse testimone di quelle cose.

Sembrava che, svoltando bruscamente a sinistra, il sentiero tentasse di scrollarsi di dosso la sporcizia e li conducesse in salvo nell'alveo del torrente Cheik. lui e lui ebbero l'impressione di scendere nel ventre della terra. Dovevano fare attenzione a dove mettevano i piedi perché le rocce erano umide di rugiada mattutina e le radici nodose degli alberi intralciavano il sentiero mentre il sole danzava tra le fronde lanciando minuscole lame.

Come mai Adam mi ha salutato? si domandò lui. Che succede? Che presentimento ha avuto? Querce, lentischi, pini - nonni e nonne a giudicare dal loro aspetto - si curvavano verso di loro da entrambe le sponde del torrente mentre l'edera ricadeva dai rami. Qua un corbezzolo, là un pino gigantesco riverso sul sentiero: le pigne erano morte, il tronco sbiancava. lui e lui voltarono simultaneamente la testa.

Accanto a un bacino di raccolta delle acque asciutto, colmo di lunghe e sottili canne di papiro, vennero loro incontro due ragazzi alti, con i capelli scarmigliati. Uno aveva spesse trecce rasta e l'altro riccioli biondi. Entrambi sorridevano cordiali, portavano minuscole kippot e grossi zaini sormontati da sacchi a pelo. lui e lui, ormai esperti di incontri come quelli, quasi sempre bofonchiavano un breve saluto, abbassavano gli occhi e sviavano lo sguardo, lasciando che gli escursionisti passassero oltre. Questa volta, però, lui accolse i due con un largo sorriso e si tolse lo zaino. Da dove venite? domandò. I giovani, un po' sorpresi, si scambiarono un'occhiata. Ma il sorriso di lui era affabile, allegro.

Vi va una piccola sosta per un caffè? Ho giusto comprato dei wafer. Kasher, aggiunse lei virtuosamente alla vista delle loro kippot. Si mise a chiacchierare, a ridacchiare, straripante di calore materno. Sembrava che flirtasse anche un po' con loro. I due accettarono, nonostante solo un'ora prima, al monte Shokef, avessero preso un caffè con un medico di Gerusalemme che aveva fatto loro domande buffe e annotato le risposte su un taccuino. lui si irrigidì.

Dietro sua richiesta, dopo un istante di esitazione, i ragazzi raccontarono ciò che erano venuti a sapere da quel tipo (che fa un caffè incredibile, commentò il ragazzo moro). A quanto pare aveva progettato di percorrere l'intero sentiero nazionale, da nord a sud, fino a Taba, quasi mille chilometri, insieme alla moglie. Ma tre anni prima lei si era ammalata ed era morta. I ragazzi parlavano contemporaneamente, infervorati dal racconto e forse anche dallo sguardo incantato di lui. Prima di morire, però, ha fatto giurare al marito di rispettare il loro piano e ha Cercato per lui qualcosa da fare lungo il cammino, rise il biondo riccioluto. Così ha avuto questa idea, gli rubò il moro le parole di bocca, di fare a chiunque avesse incontrato lungo il cammino due domande, dissero i ragazzi all'unisono. Sembrava che solo mentre raccontavano afferrassero veramente il significato di quella storia. lui sorrideva, ma quasi non li ascoltava. Cercava di immaginare quella donna che di certo era stata molto bella, così la vedeva lei, che aveva una bellezza matura, luminosa, spirituale e terrena al tempo stesso, e lunghi capelli color miele…

Per un istante dimenticò il proprio malessere, si aggrappò a quella figura estranea - Tami, Tamari, la chiamava il marito, Tamaruccia - che, in punto di morte, aveva cercato "qualcos'altro" per il suo uomo.

O qualcun'altra, pensò lui sorridendo con simpatia e lieve stima per quella donna che, probabilmente conoscendo bene il marito (quella camicia simile alla tovaglia di una trattoria italiana) lo aveva corredato di due domande alle quali nessuna rappresentante del sesso femminile poteva resistere.

I ragazzi già raccoglievano rami ed erba secca, accesero il fuoco, vi posero sopra un bricco fuligginoso e proposero un tè con erbe della loro raccolta. lui non la finiva più di togliere viveri dallo zaino, come dal cilindro di un prestigiatore. O da una cornucopia, rise compiaciuta. Sparpagliò davanti a loro tutta la roba acquistata quella mattina al minimarket, notò lui con preoccupazione: scatole di chumus, di labane, olive verdi, pane arabo morbido e ancora tiepido. Invitò i ragazzi a servirsi e loro accettarono con gioia. Da tempo non gustavano un pasto del genere, dissero i due con la bocca piena, orgogliosi della parsimonia dimostrata durante quel viaggio, della gestione accorta delle loro limitate finanze. lui li osservò con affetto mentre si vantavano e divoravano con entusiasmo. Solo lui se ne stava in mezzo a loro senza trovare il proprio posto. La conversazione si animò. Parlarono della lunga strada percorsa da nord e da sud. Dispensarono consigli utili e informazioni circa le sorprese e gli ostacoli che aspettavano questi e quelli nel prosieguo del cammino. lui pensò che aveva fatto bene ad annotare il proprio numero di telefono sul biglietto lasciato a quel medico. Se lui l'avesse chiamata, avrebbe potuto consegnargli le pagine che aveva scritto sul suo quaderno.

Finalmente anche lui si sciolse. Dopotutto quel sentiero era ormai anche un po' casa sua e, con sua meraviglia, provava una certa solidarietà tra viandanti, una sorta di fratellanza tra compagni di cammino mai avvertita prima. E forse apprezzava anche il sano appetito di quei due ragazzi e il fatto che, malgrado fossero ospiti, si comportassero con tanta naturalezza. In fondo era così che funzionava: giovani poveri, economi e frugali potevano godere, di tanto in tanto, della generosità di adulti facoltosi nei quali si imbattevano. In questo caso una coppia simpatica e cordiale dall'aspetto rispettabile - nonostante le brache candide e svolazzanti di lui e la sua coda di cavallo tenuta ferma da un elastico - che, probabilmente, si era presa una pausa dalla sua vita intensa e piena di impegni per imbarcarsi in una piccola avventura. Un uomo e una donna non più giovani ma neppure anziani, con figli di certo già grandi e magari anche un nipote o due. lui si entusiasmò nel raccontare della ripida arrampicata al Tabor, dei gradini scavati nella roccia, delle staffe di ferro lungo la salita al monte Arbel. Avrebbe voluto dare suggerimenti e avvertimenti a quei ragazzi ma, ogni volta che voleva dire qualcosa, lui si affrettava ad anticiparlo, insisteva a raccontare lei la storia, infiorettandola persino con piccole esagerazioni. A un tratto ebbe l'impressione che lei volesse dimostrargli a ogni costo quanto fosse brava a conversare con i giovani, a parlare la loro lingua. Si zittì. Osservò lui, la sua giovialità chiassosa, goffa come una gomitata contro una roccia, il suo comportamento inusuale e stridente. Fu punto dal sospetto che fosse diretto contro di lui, che lui, arrabbiata per chissà quale motivo, lo sospingesse con uno strano rancore fuori dal piccolo cerchio formato da lei e dai due ragazzi.

lui si ritrasse, si spense, rimase seduto al buio.

I giovani, residenti dell'insediamento di Tekoa, non si accorsero della muta battaglia in atto accanto a loro. Raccontavano delle bellezze del sentiero proveniente da Eilat - il torrente Zin al tramonto, i fiori di narciso nelle pozze d'acqua nella valle del torrente Ashkelon, gli stambecchi nubiani a Ein Ovdat. lui spiegò che lei e lui avevano intenzione di arrivare solo fino a Gerusalemme. Ma forse, un giorno, in futuro, disse con sguardo perso, percorreremo anche il tratto meridionale del percorso, fino a Eilat, a Taba. I ragazzi si lamentarono delle zone militari nel Negev che costringevano il sentiero a snodarsi a fianco di strade piuttosto che tra valli e monti, e avvertirono lui e lui di stare attenti ai cani dei beduini: ne hanno migliaia, quelli, tenetevi vicino il vostro. La conversazione proseguì, ciarliera. lui sentì qualcosa sul volto, alzò gli occhi e vide che era lo sguardo di lui, fisso, angosciato, distante, quasi lei vedesse in lui qualcosa di nuovo, di doloroso. Sollevò la mano come per togliersi di faccia una briciola, o una macchia.

Dai ragazzi vennero a sapere che Gerusalemme distava una decina di giorni di cammino dal punto in cui si trovavano. Magari voi ci metterete un pochino di più, ipotizzarono i due, offrendosi di calcolare quanto tempo ci avrebbero impiegato: da qui al mare, a Jisser a-Zarka, ci vogliono un paio di giorni; altri due, al massimo tre, fino a Tel Aviv, alla foce dello Yarkon, e da lì, quanto avete? Diciamo un giorno, un giorno e mezzo lungo il fiume. Niente di che, lo Yarkon. Ci sono alcuni tratti belli ma il resto fa schifo. Poi, prendendovela con calma, avrete altri tre giorni da Rosh HaEin a Latrun e a Shaar HaGay e uno per raggiungere Gerusalemme. Alla fine la strada volerà, rise il biondo riccioluto. Da Shaar HaGay la vostra casa vi attirerà come una calamita. lui e lui si scambiarono uno sguardo: soltanto dieci giorni? E poi? Che sarebbe stato?

lui, aspetta, stai correndo.

Io cammino così.

Avanzava a ritmo frenetico già da qualche ora, marciando a denti stretti, con lui e la cagna al seguito, timorosi di avvicinarsi. Si fermava solo quando non ce la faceva più, le gambe non la reggevano, letteralmente.

La valle di Alon, il monte Shokef. L'erba cipollina, i ciclamini, i primi papaveri. Poi, di colpo, il mare. lui lo aveva aspettato dall'inizio della marcia eppure non si fermò, non lo indicò nemmeno con la mano, malgrado lo amasse molto. Proseguì a denti stretti, gemendo per lo sforzo, con lui che la tallonava. La salita del Carmelo era più dura di quelle dei monti della Galilea. Il sentiero era roccioso, invaso da alberi spezzati e da cespugli spinosi che intralciavano il passo. Cinciallegre e corvi si libravano sopra le loro teste, si chiamavano eccitati e li accompagnavano per un tratto, passandoseli in consegna. Verso sera, al tramonto, lui e lui si fermarono davanti a una grossa pigna rotta in mezzo al sentiero, gigantesca, inondata dai raggi del sole che ne illuminavano le squame di uno strano colore purpureo, splendente.

Rimasero ad ammirarla: un tizzone frusciante che sembrava sprigionare luce.

Ripresero subito a camminare. Anche lui cominciava a sentirsi inquieto ogniqualvolta facevano una sosta, seppur breve. Anche lui si sentiva pungolare dalla paura. Quando arriveremo a una strada, pensò, potremmo prendere un autobus. O un taxi.

Le rovine di Rakit, le grotte di Yeshach. Sopra di loro si ergeva un picco ricurvo, sporgente. Scesero tra grossi massi, aggrappandosi alle radici degli alberi, a spuntoni di roccia. lui, di volta in volta, era costretto a tornare indietro a prendere in braccio la cagna, che uggiolava davanti alle scarpate rocciose. Continuarono a camminare anche dopo il calar del sole, fintanto che riuscirono a distinguere il sentiero, e il segnavia. Caddero quindi in un sonno agitato, irrequieto. Si svegliarono a metà notte, proprio come nei primi giorni della marcia. La terra mormorava e fremeva sotto i loro corpi. Sedettero intorno a un fuoco che lui aveva acceso e bevvero un tè preparato da lui. Il silenzio, e ciò che lo colmava, era terribile. lui chiuse gli occhi, vide la piccola via che conduceva alla sua casa di Beith Zeit, il cancello, gli scalini davanti alla porta. Sentì la voce di lui che le trasmetteva i saluti di Adam. Poteva percepire l'ansia di suo figlio nella voce del marito, la sua compassione. Perché a un tratto si preoccupava di lei? La compativa? Balzò in piedi, ficcò disordinatamente nello zaino le stoviglie.

Ripresero a camminare al buio, alla luce della luna, poi sotto un cielo che si andava rischiarando. Già da qualche ora non si scambiavano parola. lui sentiva che correvano per arrivare in tempo da lui, come quando ci si affretta a raggiungere qualcuno rimasto intrappolato sotto le macerie e ogni istante conta. Non va bene che lui non parli, pensò, che non parli di lui. Proprio adesso deve farlo. È necessario.

Allora si mise a parlare a se stesso, senza voce. Raccontò di lui, cose che gli aveva detto lui, quisquilie, attimi, ripeté parola per parola.

Dimmi solo che sta bene, borbottò lui quando il sole già picchiava. Con un balzo improvviso superò lui, le bloccò il passo: dimmi che non gli è successo niente, che non me lo nascondi. Guardami! gridò. Entrambi ansimavano. So soltanto che fino all'altro ieri sera stava bene. Il viso di lui era spento. lui sentì che le era accaduto qualcosa nell'ultima ora, tra il momento in cui avevano bevuto il tè e l'alba. Aveva un aspetto dimesso, sciupato, come se si fosse arresa al termine di una lunga battaglia.

Allora cosa c'è che non va? Perché sei così da ieri? Che cosa ti ho fatto?

La tua amica, disse lui gravemente.

Neta? lui sbiancò in volto, che le è successo?

Lei lo guardò triste.

Sta bene? la implorò lui, cos'è successo?

Sta bene, benissimo.

E allora che c'è?

Sembra simpatica, divertente.

Le hai parlato?

No.

Ma come…?

lui abbandonò il sentiero con passi pesanti, si diresse verso un fitto boschetto lì a lato. Arrancava tra rovi e cespugli, inciampava, si rialzava, con lui al seguito. Si arrampicò su dei massi sporgenti, alti e grigi, e lui dietro a lei. Si ritrovarono in un minuscolo avvallamento in penombra, dal quale il sole sembrava ritrarre i propri raggi, la luce era fioca.

lui si lasciò cadere su un lastrone di roccia, si prese il viso tra le mani: senti, ho fatto una cosa… sbagliata, lo so. Ho telefonato a casa tua. Ho ascoltato i tuoi messaggi.

A casa mia? lui si drizzò. Ma si può fare anche questo?

Sì.

E come?

Esiste un codice di accesso, delle cifre preimpostate, non è complicato.

Ma perché lo hai fatto?

Non chiedermelo.

Non capisco, un attimo…

lui, l'ho fatto, tutto qui. Non ero in controllo delle mie azioni. Prima ho chiamato la mia segreteria e poi ho digitato automaticamente il tuo numero.

La cagna andò a infilarsi tra loro e offrì a lui il suo corpo caldo, soffice. Lei vi appoggiò le braccia. Non so cosa mi abbia preso. Senti, sono proprio… Me ne vergogno moltissimo. Ma cos'è successo? Che ha fatto Neta? ha fatto qualcosa?

Volevo solo sentirla, sapere chi è. Non pensavo nemmeno…. lui - lui quasi ruggì il suo nome - cos'ha detto?

Hai diversi messaggi. Dieci, e nove sono suoi. Uno è del tuo capo, dal ristorante. Tra una settimana finiscono i lavori di ristrutturazione e vuole che riprendi il lavoro. Ti vuole molto bene, lui, lo si può capire dal suo tono di voce. E faranno anche una festa di inaugurazione che… Ma Neta, cosa le è successo?

Siediti, non ce la faccio se mi stai davanti così.

lui sembrava non sentirla. Fissava le rocce grigie, ritte intorno a lui. Qualcosa in quel luogo lo soffocava.

lui appoggiò la guancia al corpo della cagna: ascolta, ha telefonato all'incirca una decina di giorni fa, forse di più, chiedendo che la contattassi subito. Poi ha richiamato più volte domandando… No, ha solo ripetuto il tuo nome: "lui, lui? Ci sei?".

Lui si piegò su un ginocchio, davanti a lui. A un tratto sentiva la testa pesantissima. La cagna, alla quale lui si stringeva, voltò il muso verso di lei, aveva occhi scuri e dolci.

Poi, in un messaggio - lui deglutì, assunse un'espressione infantile, spaventata - diceva di avere qualcosa di importante da dirti e l'ultima chiamata è dell'altro ieri sera. lui scoppiò in una risatina gelida: guarda, proprio quando lui ha telefonato a me.

lui era curvo, piegato su se stesso, pronto al colpo. Niente lo avrebbe colto di sorpresa. "lui, sono Neta" citò lui con voce vuota, fissando un punto dietro ad lui. "Sono a Nuweiba e tu non ci sei da un sacco di tempo. E non telefoni a chi ti vuole bene…" lui annuì, come se riconoscesse Neta nella voce di lui.

"C'è stato un momento in cui ho pensato di essere un po' incinta" aggiunse lui senza quasi muovere le labbra, a mo' di ventriloquo "ma siccome non osavo dirtelo sono venuta qui per riflettere su cosa fare, come organizzarmi. Alla fine, naturalmente, come al solito per me, si è trattato di un falso allarme, di un colpo a salve, quindi non hai nulla di che preoccuparti, amore mio." E poi c'è stato il bip, disse lui.

Lui la fissò: che cosa? Non capisco. Cos'hai detto?

Che c'è da non capire? lui riprese un tono tagliente: cosa non hai capito? Non ho forse parlato ebraico? "Incinta" lo capisci? "Falso allarme" lo capisci? "Amore mio" lo capisci? lui schiuse la bocca. Sul suo viso si disegnò un'espressione di sconfinata meraviglia. Con un movimento brusco lui si allontanò da lui, dalla cagna, voltò loro la schiena. Si strinse nelle braccia, prese a dondolarsi velocemente. Smettila, intimò a se stessa, perché te la prendi con lui? Che colpe ha? Eppure non riusciva a controllarsi, si dondolava avanti e indietro, godeva nel tirare dalle proprie viscere un filo incandescente per disfare se stessa, fino a svanire del tutto. Magari avesse potuto farlo veramente. E quella povera Neta: "alla fine, naturalmente, come al solito per me, si è trattato di un falso allarme". A un tratto lui conosceva il tono con il quale lei e lui conversavano, i loro movimenti giocosi, identici a quelli che un tempo lui aveva con lui, quando duellavano, e lui con i ragazzi. L'arguzia, la rapidità, il guizzo che lei non possedeva più, che non aveva mai posseduto. Falso allarme, aveva ridacchiato Neta, colpo a salve. Ma lui si rendeva conto di quanto lei lo amava, e soffriva?

Ancora non capisco perché sei arrabbiata, borbottò lui.

Arrabbiata? lui reclinò la testa all'indietro e scoppiò in una risatina acida. Ma che dici arrabbiata? Che c'è da arrabbiarsi? Al contrario, dovrei rallegrarmi, no?

Per cosa?

Per la possibilità che un giorno tu possa avere un figlio, spiegò lui con il viso serio e un'espressione di sbalordito pragmatismo.

Ma non ho un figlio, disse lui gravemente, a parte lui non ho figli.

Però forse ne avrai, perché no? Voi uomini potete. lui tacque. Per un istante sembrò riprendere il controllo di sé, quasi si lanciò fra le braccia di lui per scusarsi della follia che l'aveva colta, della grettezza e della meschinità del suo animo, di quella stupida sensazione di offesa. Avrebbe voluto dirgli che sarebbe stato bellissimo se lui avesse avuto un figlio, che sarebbe stato un padre stupendo, a tempo pieno. Ma un nuovo spasmo la assalì, fiamma di spada folgorante. 28 Balzò in piedi, gli si piantò davanti, incredula: e forse avrai una figlia, lui, una bambina. Ma di cosa stai parlando? Lui si alzò rapidamente, le si mise di fronte. Neta ha detto che non è incinta, lo pensava soltanto. Tese le braccia per stringerla a sé ma lui scivolò via, si infilò nell'avvallamento fra le rocce, si raggomitolò su se stessa. Teneva le mani chiuse a conchiglia sulla bocca, come se si succhiasse il dito, o volesse soffocare un grido.

Vieni, continuiamo a camminare, disse lui, in tono autoritario, fermo. Si inginocchiò accanto a lei: andremo fino a casa tua, verrò con te fin dove vorrai. Non è cambiato niente, lui, alzati. Per quale motivo? sussurrò lei, senza forze.

Che significa "per quale motivo"?

Lei lo guardò con gli occhi sbarrati: tu avrai una figlia.

Non c'è nessuna figlia, disse lui con rabbia, ma che ti prende?

A un tratto lo capisco, è così reale.

Ho solo lui, ripetè lui, ostinato. Ascolta, io e te, insieme, abbiamo lui.

Hai lui, ridacchiò lei contro le palme delle mani mentre i suoi occhi vagavano vuoti, ma non lo conosci, non hai mai voluto vederlo. Chi è lui per te? Solo parole.

No, no, gridò lui angosciato, scrollando lui con forza, facendole dondolare la testa avanti e indietro. Lo sai che non è più così.

Ma io ti ho solo parlato di lui.

Senti, hai per caso…

Che cosa?

Una sua fotografia?

Per un lungo attimo lui lo guardò come se non comprendesse ciò che diceva. Poi si avvicinò allo zaino, lo frugò, ne estrasse un piccolo portafoglio marrone. Lo aprì e, senza guardarlo, lo tese ad lui. In uno scomparto di plastica c'era la foto di due ragazzi abbracciati. Era stata scattata la mattina in cui Adam si era arruolato. Entrambi avevano i capelli lunghi e lui, giovane e sottile, si aggrappava al fratello maggiore con le braccia e lo sguardo. lui la fissò. lui ebbe l'impressione che i suoi lineamenti tremassero, incontrollati.

lui, disse sottovoce. Gli mise una mano su quella che teneva la foto. La calmò. Che bel ragazzo, sussurrò lui.

lui chiuse gli occhi. Vide gente su entrambi i lati della via che conduceva a casa sua. Qualcuno era già entrato in giardino, altri stavano sugli scalini davanti alla porta. Aspettavano lei, in silenzio, a testa china, perché passasse tra loro ed entrasse in casa.

Per poter incominciare, le venne da pensare.

Parlami lui, balbettò lei, dimmi di lui.

Cosa dirti?

Cos'è per te?

lui prese il portafoglio, lo rimise nello zaino. Per qualche motivo non riusciva a sopportare che la fotografia fosse esposta alla luce. lui non osò opporsi, anche se avrebbe voluto guardarla ancora.

lui…

Dimmi cos'è per te.

Lui sentiva il bisogno di alzarsi, di uscire da lì, dalle ombre di quel piccolo e strano avvallamento, da quelle rocce grigie. Di fronte, tra due massi seghettati, intravedeva uno scorcio verdeggiante, inondato dal sole, mentre loro due erano nell'ombra, troppa ombra.

Non ti sento, sussurrò lui.

Innanzitutto, disse lui, innanzitutto è figlio tuo. È la prima cosa che so di lui, che penso di lui. Sì, sussurrò lei.

È così che penso sempre a lui: che è tuo. Che possiede la tua luce, la tua bontà e tutto quello che gli hai sempre donato, per tutta la vita, come sai donare tu. Il tuo amore traboccante, la tua generosità, sempre. Ed è qualcosa che lo preserverà ovunque. Anche laggiù.

Sì?

Sì, sì. lui distolse lo sguardo da lui, la strinse a sé. Sentì il suo corpo fiacco, freddo. Lei quasi non respirava.

Parla, ho bisogno che tu mi parli.

E tu mi permetti di sorreggerlo con te, disse lui, è questo che vedo, sì.

Il viso di lui sembrò afflosciarsi, allontanarsi. Come se si stesse addormentando a occhi aperti tra le braccia di lui. Lui voleva svegliarla, rianimarla, ma qualcosa in lei, nel suo sguardo vuoto, nella sua bocca socchiusa… Tu cerchi di portarlo da qualche parte, da sola, disse lui con sforzo, ma lui è troppo pesante, vero? E non fa che dormire.

lui annuì, capiva e non capiva, accarezzava con dita deboli, cieche, l'avambraccio di lui, gli sfregava il polsino della camicia.

È come se lui si fosse assopito, mormorò lui, non so perché, non capisco fino in fondo. Allora tu vieni da me e mi chiedi aiuto.

Sì, mormorò lei.

Noi due dobbiamo portarlo insieme da qualche parte, disse lui, non so dove, e non capisco per quale motivo. Lo sorreggiamo. È come se lui avesse bisogno di essere portato in quel luogo da tutti e due.

Sì.

Solo noi lo possiamo accompagnare.

Dove?

Non lo so.

Si sta bene in quel posto? farfugliò lui. Si sta bene?

Non lo so.

Che cos'è? Che cosa mi stai dicendo? È un sogno? Hai sognato lui?

E quello che vedo, disse lui, impotente.

Ma cos'è?

Noi lo sorreggiamo.

Sì?

Lui cammina tra noi.

Sì, questa è una cosa buona.

Ma dorme. Ha gli occhi chiusi, tiene un braccio intorno alla mia spalla e un altro intorno alla tua. Non capisco.

Di colpo lui si riscosse: vieni, lui, andiamo via di qui.

Non va bene, sospirò lei. Lui deve stare sveglio. Perché dorme?

No, non dorme, tiene solo la testa appoggiata alla tua spalla.

Ma perché dorme? gridò lui. La voce le si spezzò.

lui chiuse gli occhi, per cancellare quella visione. Quando li riaprì, lui lo fissava, inorridita: magari abbiamo sbagliato, disse. Il suo viso era teso, forse non abbiamo capito niente, fin dall'inizio. Tutta questa strada, tutto questo cammino…

Non è vero, si spaventò lui, non dire così, cammineremo e parleremo di lui… Forse era proprio l'opposto di quello che pensavo, disse a se stessa, allibita.

Come l'opposto?

lui aprì le mani, lentamente. Pensavo che se avessimo parlato di lui, se non avessimo smesso di parlare di lui, lo avremmo protetto, insieme, no? Sì, sì, è così, lui, vedrai che…

E invece, probabilmente, è il contrario.

Come il contrario? sussurrò lui.

Il corpo di lui fremette. Gli afferrò un braccio con forza: voglio che tu mi prometta una cosa. Tutto ciò che vuoi.. Che ti ricorderai tutto.

Lo sai che mi ricorderò.

Fin dall'inizio, da quando ci siamo conosciuti, quando eravamo giovani, e c'era la guerra. Di come ci siamo incontrati al reparto di isolamento, e l'altra guerra, e quello che è successo a te, a lui, a me. Tutto quello che è stato.

Sì, sì.

E Adam e lui, promettimelo, guardami negli occhi. lui gli prese il viso tra le mani. Ti ricorderai, vero?

Ricorderò tutto.

E se lui, lui riprese a parlare adagio, lo sguardo le si fece vitreo, una ruga nuova, verticale, profonda e scura, le comparve all'improvviso tra gli occhi, se lui…

lui la prese per le spalle, la scrollò furiosamente: non pensarlo nemmeno!

Lei continuò a parlare, ma lui non la sentiva. La strinse a sé, la baciò sulla bocca. Lei non si abbandonò ai suoi baci, solo la scorza del viso gli concesse.

Ti ricorderai, mormorò lei mentre lui la scrollava, ricorderai lui, la sua vita, tutta la sua vita, vero?

Rimasero seduti per lunghi minuti nel minuscolo avvallamento nascosto, abbracciati l'una all'altro, come profughi dopo una tempesta. Un poco alla volta i suoni ripresero: il ronzio di un'ape, il cinguettio lieve di un uccello, voci di operai che costruivano una casa da qualche parte, laggiù, nella valle.

lui si sciolse da lui e si distese su un fianco, sulla lastra di roccia. Ripiegò le ginocchia al petto e appoggiò la guancia alla palma della mano. Aveva gli occhi aperti ma non vedeva nulla. lui le si sedette accanto, le sue dita le sfiorarono il viso, toccavano e non toccavano. Una brezza leggera soffiava; un profumo di maggiorana, di ginestre e una dolce fragranza di caprifoglio riempirono l'aria. Sotto il corpo di lui c'erano la pietra gelida e il monte intero, enorme, compatto, infinito. È così sottile la crosta terrestre, pensò.
