La signora lei disse che i fiori li avrebbe comperati lei. lei ne aveva fin che ne voleva, del lavoro. C'era da levare le porte dai cardini; e per questo dovevano venire gli uomini di Rumpelmayer. "E che mattinata!" pensava lei lei " fresca, pare fatta apposta per dei bimbi su una spiaggia."

Che voglia matta di saltare! Così ella s'era sentita a lì: quando, col lieve cigolar di cardini che ancora le pareva di sentire, aveva spalancato le porte-finestre e s'era tuffata nell'aria aperta. Ma quanto più fresca e calma, e anche più silenziosa di questa era quell'altra aria, di buon mattino; come il palpito di un'onda; il bacio di un'onda; gelida e pungente eppure (per la fanciulla di diciott'anni ch'ella era allora) solenne: là alla finestra aperta, ella provava infatti un presagio di qualcosa di terribile ch'era lì lì per accadere; e guardava ai fiori, agli alberi ove s'annidavano spire di fumo, alle cornacchie che si libravano alte, e ricadevano; e rimaneva trasognata, fino a che udiva la voce di lui : "Fate la poetica in mezzo ai cavoli?" - così aveva detto? - oppure: "Preferisco gli uomini ai cavolfiori" - aveva detto così? Doveva averlo detto una certa mattina a colazione, quando lei era uscita sul terrazzo…

lui ! Sarebbe tornato dall'India quanto prima, a giugno o a luglio, ella non rammentava più, ché le sue lettere erano disastrosamente monotone.

Erano i suoi motti che vi si imprimevano in mente; i suoi occhi, il suo temperino, il suo sorriso, la sua orsaggine e, quando milioni d'altre cose erano interamente svanite - strano davvero! - poche parole, come quelle a proposito dei cavolfiori. In attesa che passasse il furgone di Durtnall, ella s'irrigidì un poco, sull'orlo del marciapiede. Una donna graziosa, la giudicò Scrope Purvis (egli la conosceva come ci si conosce tra vicini di casa a Westminster); aveva in sé qualcosa di un uccellino, della gazza, un che di verdazzurro, lieve, vivace, quantunque avesse varcato la cinquantina e fatto molti capelli bianchi dopo la sua malattia. In attesa di attraversare ella se ne stava là, dritta sulla vita, come appollaiata su di un ramo; e non lo vide neppure. Poiché il semplice fatto di vivere a Westminster - da quanti anni ormai? più di venti - impone indiscutibilmente (lei lo affermava) sia pur nel bel mezzo del viavai d'una piazza, o destandosi all'improvviso la notte, una particolare calma, anzi solennità; una pausa che non si saprebbe descrivere; un sostar della vita (ma questo poteva ben essere il cuore, indebolito dall'influenza) nell'attimo prima che Big Ben suoni le ore. Ecco il rintocco! Prima è un monito, musicale, poi l'ora, irrevocabile. I plumbei circoli si dissolvevano per l'aria. Poveri di spirito che siamo, pensava lei, attraversando Victoria Street. Dio solo sa perché l'amiamo così, la vediamo così, perché ce la facciamo così, costruendola attorno al nostro io per poi scomporla, e ricrearla da capo a ogni momento; eppure l'ultima delle pitocche, i più sciagurati rifiuti umani seduti sui gradini delle porte (istupiditi dal bere) non farebbero altrimenti; e per quella precisa ragione non c'è legge né decreto che possa domarli: perché amano la vita. Negli occhi dei passanti, nella foga del brulichio cittadino, nel muggito e nel frastuono, nel trepestio e nell'ondeggiar di carrozze, automobili, omnibus, furgoni, uomini-sandwich; nelle bande e negli organetti, nella nota trionfante e nello strano altissimo canto di un aereo che ronzava su in cielo era ciò che ella amava: la vita, Londra, e quell'attimo di giugno. Poiché si era a metà di giugno.

Finita ormai la guerra, fuorché per certuni, come la signora Foxcroft che iersera all'Ambasciata si mangiava il cuore perché quel bel ragazzo era caduto al fronte, e ora il vecchio maniero avito sarebbe andato a un cugino; o signora Boxborough, della quale si diceva che avesse inaugurato una fiera di beneficenza tenendo in mano il telegramma che le annunciava la morte di John, il suo beniamino; ma insomma era finita; grazie al Cielo - finita. Si era a giugno. Le Loro Maestà erano a Palazzo. E ovunque, sebbene fosse ancora presto, c'era in aria uno scalpiccio inquieto di puledri galoppanti, un picchiar di mazze da cricket; Lords, Ascot, Ranelagh e gli altri campi1





apparivano tuttora velati nella lieve rete grigioazzurra dell'aria mattutina, che con lo snodarsi delle ore diradandosi avrebbe rivelato sui prati e giù per le chine i focosi cavallini che appena sfioravano con gli zoccoli il suolo e partivano d'un balzo, e giovani audaci e ridenti fanciulle in trasparenti vesti di mussola, le quali pur ora, dopo aver danzato tutta la notte, portavano a spasso certi buffi cani lanosi; e nonostante fosse ancora presto, discrete vecchie dame filavano via nelle automobili padronali, dirette a misteriose imprese; e i negozianti si davano da fare a mettere in mostra orpelli e diamanti falsi, e quelle graziose spille vecchiotte color verdemare, stile diciottesimo secolo che tentano gli americani ("bisogna fare economia però, non far spese pazze per Elizabeth"); e lei, che per tutte queste cose nutriva un'assurda e fedele passione, e ne faceva parte - i suoi non erano stati cortigiani sotto l'uno o l'altro re Giorgio? - anche lei, quella sera, avrebbe sfavillato e brillato, dando la sua festa. Ma intanto la colpì il silenzio, all'entrar nel parco, la nebbia, e un ronzar d'insetti, e le anatre felici che nuotavano lente, e i trampolieri panciuti che si dimenavano goffi. E chi se ne veniva lemme lemme, volgendo il dorso ai palazzi dei ministeri, una cartella ornata dello stemma reale sotto braccio, chi, se non Hugh Whitbread, il suo vecchio amico Hugh - l'impareggiabile Hugh!

"Buon giorno a voi, lei!" disse Hugh, alquanto enfatico, ché si conoscevano da bambini. "Qual buon vento vi porta?"

"Mi piace camminare per Londra" replicò la signora lei. "Vi assicuro, ci si cammina meglio che in campagna." I Whitbread erano arrivati per l'appunto in città - purtroppo - per andar dal dottore. C'era chi veniva per vedere un'esposizione, per andare all'opera, o per portare le signorine in società; i Whitbread ci venivano "per andar dal dottore". Innumerevoli volte lei era stata a trovare Evelyn Whitbread in una clinica. Dunque Evelyn stava di nuovo male?

Evelyn… hm, era un po' indisposta, spiegò Hugh, e dava a vedere con una sorta di broncio, di gonfiamento di tutta la ben rivestita, virile, estremamente estetica e perfettamente curata persona (egli era sempre un tantino troppo ben vestito, ma presumibilmente non poteva farne a meno, per via della piccola carica che occupava a corte), dava a vedere che la moglie soffriva di un disturbo interno, niente di grave, che una vecchia amica come lei lei avrebbe capito benissimo senza ch'egli scendesse a particolari. Eh sì, ella capiva: che seccatura! E si sentì assai sororale, e al tempo stesso singolarmente imbarazzata all'idea del proprio cappello. Non era precisamente un cappello da mattina, no? Perché in presenza di Hugh, che si sbracciava e scappellava e le giurava che avrebbe potuto essere una ragazza di diciott'anni, e sicuramente sarebbe venuto alla festa stasera, Evelyn ci teneva moltissimo, solo poteva darsi che lui facesse un po' tardi dovendo accompagnare uno dei ragazzi di Jim alla serata a Palazzo - in presenza di Hugh ella si sentiva sempre un po' meschina, un po' collegiale.

Era affezionata a lui, però, in parte perché lo conosceva da sempre, ma lo credeva una buona pasta a modo suo, benché Richard lo trovasse poco meno che insopportabile, e in quanto a lui , fino a oggi non le aveva mai perdonato quella simpatia. Quante scene ella ricordava, a lì. Le sfuriate di lui; Hugh non era certo all'altezza sua in alcun modo, ma non il perfetto imbecille, non la testa da parrucchiere che insinuava lui. Se la vecchia mamma lo pregava di rinunciare alla caccia o di accompagnarla a Bath egli l'accontentava senza fiatare; non era un egoista, no davvero, e in quanto all'affermare ch'egli non aveva né cuore né cervello, null'altro che le maniere e l'educazione formale di un gentleman, non era che un'altra prova del pessimo carattere del suo caro lui. Il quale sapeva essere insopportabile, e impossibile quanto mai; ma con una mattinata come questa, sarebbe pur stato un adorabile compagno di passeggiata.

(Ogni foglia giugno aveva dischiuso sugli alberi. Le madri di Pimlico davano il seno ai loro marmocchi. I fattorini coi plichi andavano dalla Marina all'Ammiragliato. Arlington Street e Piccadilly sembravano infuocare l'aria del parco, e ardentemente, brillantemente ne sollevavano le foglie su ondate di quella divina vitalità tanto cara a lei. Ballare, cavalcare era stata sempre la sua passione.) Potevano restare lontani per secoli, lei e lui; lei non scriveva mai, e le lettere di lui erano piuttosto aride; ma tutt'a un tratto l'assaliva il pensiero: se ora lui fosse qui con me, che cosa direbbe?

 e certe giornate, certi spettacoli improvvisi glielo rievocavano, serenamente, senza l'antica amarezza; e ciò era poi, forse, la ricompensa per aver tanto amato. Ecco che in una bella mattinata si ritrovavano nel mezzo di Saint James's Park - si ritrovavano, sì. Ma lui, per quanto bella fosse la giornata, e gli alberi e l'erba, e la fanciulletta vestita di rosa - di tutto ciò lui non vedeva nulla. Si metteva gli occhiali, se lei gli diceva di farlo, e guardava. Ma ciò che lo interessava era l'umanità in genere; Wagner, la poesia di Pope, ma soprattutto i caratteri umani e le manchevolezze dell'anima di lei, lei. Come la sgridava! Come litigavano! A sentir lui, ella avrebbe sposato un primo ministro; eccola là, in cima a uno scalone; la perfetta padrona di casa, egli la definiva (ella ne aveva pianto, in camera da letto). Sicuro, aveva la stoffa della perfetta padrona di casa.

Così ella si ritrovava in Saint James's Park ad argomentare, a convincersi ancora che aveva fatto bene - ed era la verità - a non sposarlo. Nel matrimonio, un po' di libertà, un po' d'indipendenza ci dev'essere, tra gente che vive tutti i santi giorni dell'anno sotto il medesimo tetto; e Richard gliela concedeva, e lei a lui. (Dov'era egli stamane, per esempio? Una riunione qualunque, ella non domandava mai.) Con lui, invece, tutto aveva da esser condiviso, in tutte le cose si doveva andare a fondo. Ciò era intollerabile. Così, quando ci fu quella scena presso la fontana, nel giardinetto, ella fu costretta a rompere con lui; altrimenti, tutti e due ne avrebbero patito, sarebbe stata la loro rovina, ella ne era convinta, e sì che per anni aveva portato come una freccia in cuore lo spasimo, la pena di quel momento; e poi, l'orrore di quel giorno, quando qualcuno, a un concerto, le aveva detto che lui aveva sposato una tale conosciuta a bordo del piroscafo che lo portava alle Indie! Cose indimenticabili! Fredda, senza cuore, ipocrita, egli l'aveva denominata. Mai avrebbe capito ciò ch'egli provava per lei. Forse che lo capivano quelle signore indiane - sciocche, graziose, cervellini da nulla? Ah, quanto sciupata era la sua compassione!

Perché lui - così almeno le aveva assicurato - era perfettamente felice, sebbene non avesse poi mai fatto una riuscita straordinaria, la sua vita intera era stata un fallimento. E il ricordo ancora le bruciava.

Era giunta ai cancelli del parco. Sostò un momento a guardare gli omnibus in Piccadilly.

D'ora in avanti, avrebbe evitato apprezzamenti su chicchessia. Si sentiva assai giovane; e al tempo stesso, indicibilmente attempata. Penetrava attraverso la vita come una lama di coltello; e al tempo stesso restava al di fuori, spettatrice. Guardando il viavai dei tassì, aveva un perpetuo senso d'esser lontana, lontanissima sul mare, e sola; sempre aveva la sensazione che la vita, anche d'un sol giorno, fosse molto, oh molto pericolosa. Non ch'ella si credesse molto intelligente, o nemmeno una persona fuor dell'ordinario. Come avesse potuto cavarsela nella vita, con le scarse briciole di scienza che aveva dato loro Fraulein Daniels, non lo capiva davvero. Non sapeva nulla; né lingue, né storia; anche ora leggeva pochissimo, se non qualche libro di memorie a letto. Eppure si sentiva completamente assorbita; tante cose; i tassì che passavano… E come dire di lui, o di se stessa, sono così, sono cosà…

Un unico dono aveva, quello di conoscere le persone quasi per istinto, ella pensava, riprendendo il cammino. Se si trovava a tu per tu con qualcuno, ecco che subito inarcava il dorso o faceva le fusa come una gattina.

Devonshire House, Bath House, la casa dai cacatoa di porcellana, tutte le aveva viste scintillanti di luci, un tempo; e ricordava Sylvia, Fred, lei Seton - una vera folla di gente; e balli che duravano l'intera notte e i carri che passavano lenti andando al mercato; e il ritorno a casa in automobile attraverso il parco. Ricordava d'aver buttato una volta uno scellino nella Serpentina. Ma chi non ha ricordi? Ciò che l'attraeva era ciò che vedeva qui, ora, dinanzi a lei; la pingue signora nel tassì. Ma che importava, allora, ella si domandava procedendo verso Bond Street, che importava ch'ella dovesse, ineluttabilmente e completamente, cessare di vivere? Tanto fervore di vita sarebbe continuato senza di lei, e se ne risentiva forse? o non era piuttosto consolante la certezza che la morte poneva fine a tutto; ma che in certo modo, nelle vie di Londra, nella gran marea delle cose, qui, là, ella sopravviveva, lui sopravviveva, e vivevano uno nell'altro, e lei era parte - l'avrebbe giurato - degli alberi a lì; di quel brutto casamento laggiù, trasandato e tutto pezzi e bocconi; parte di gente che non aveva mai visto al mondo; distesa come un velo di nebbia tra le creature che le erano più amiche, che si protendevano a sollevarla così come aveva visto gli alberi sollevare la bruma tra i rami; eppure si estendeva quanto mai lontano, quella vita che era poi lei. Ma quali sogni le passavano per la mente, mentre guardava nella vetrina della libreria Hatchard? Che cosa tentava di rievocare? Quale immagine di biancor d'alba in campagna, mentre nel libro aperto leggeva: "Non temer più l'ardor del sole Né del furioso inverno le tempeste".2

Questa ultima età dell'esperienza umana aveva scavato in tutti loro, uomini e donne, un pozzo di lagrime. Lagrime e dolori; coraggio e perseveranza; atteggiamenti mirabilmente generosi e stoici. Pensare, per esempio, alla donna che più ella ammirava, a signora Bexborough che inaugurava la fiera di beneficenza…

C'erano diversi volumi aperti: le "Passeggiate e amenità" di Jorrock; la "Spagna insaponata" e le "Memorie di Mistress Asquith", e "Caccia grossa in Nigeria". C'erano tanti e poi tanti libri; ma nessuno sembrava particolarmente adatto da portare a Evelyn Whitbread in clinica. Nulla che servisse a svagarla, a far sì che quell'indescrivibile donnetta regalasse a lei, per un momento almeno al suo entrare, un briciolo di cordialità, prima che si accingessero al consueto interminabile colloquio sui malanni femminili. Com'era contenta quando si vedeva accolta con una bella faccia! E con quei pensieri lei si voltò e tornò indietro verso Bond Street, seccata, perché trovava sciocco dover ricorrere a moventi per agire. Di gran lunga avrebbe preferito essere come Richard, una di quelle persone che fanno una cosa per se stessa, mentre lei, rifletteva in attesa di attraversare, lei non agiva mai semplicemente mai per la cosa in s'; sempre e soltanto per dare agli altri una precisa impressione. Perfetta idiozia, ne era convinta (oh finalmente il policeman alzava la mano), perché intanto nessuno la beveva neppure per un secondo. Ah, se avesse potuto ricominciare da capo la propria vita, pensava risalendo sul marciapiede, se avesse financo potuto avere una faccia diversa!

Prima di tutto avrebbe voluto essere come signora Bexborough, con una pelle di un caldo color cuoio e occhi bellissimi. Come signora Bexborough avrebbe voluto esser lenta di movenze, e altera; piuttosto ampia di forme, con un mascolino interesse per la politica; e avrebbe voluto avere una villa in campagna, e molto dignitosa sarebbe stata, molto sincera. E invece aveva una figurina magra come una pertica da fagioli, e una ridicola faccetta con un nasino a becco d'uccello. Però si manteneva bene, bisognava riconoscerlo; e mani e piedi li aveva belli; e si vestiva discretamente, considerando che spendeva poco. Ma spesso le pareva che quel corpo ch'ella abitava (si fermò a guardare un quadro di scuola olandese), quel corpo con tutte le sue qualità, fosse ben poca cosa, per non dir nulla affatto. La coglieva un singolarissimo senso d'essere invisibile di passare inosservata, sconosciuta; non era più una donna sposata, ora, non aveva più figli, non restava che una, la quale seguiva con tutti gli altri la stupefacente e alquanto solenne processione su per Bond Street. Essere la signora lei; neppur più lei; solo la moglie del signor Richard lei.

Bond Street l'affascinava; Bond Street al mattino presto nella "season", con tutte le sue bandiere svolazzanti, i suoi negozi; niente eleganze a buon mercato, né luccichii; quell'unica pezza di tweed, nella sartoria dove per cinquant'anni suo padre aveva comprato i vestiti; poche perle; salmone su un blocco di ghiaccio. "Questo è tutto" diss'ella, guardando nella vetrina del pescivendolo. "Questo è tutto" ripeté, soffermandosi davanti a un guantaio, dove prima della guerra si comperavano guanti ch'erano quasi la perfezione.

E il vecchio zio William soleva dire che una signora la si conosce alle scarpe e ai guanti che porta. Un bel mattino a metà della guerra, s'era rivoltato nel suo letto. "Ora basta" aveva detto. Guanti e scarpe; lei aveva una vera passione per i guanti; ma sua figlia, la sua Elizabeth, non si curava affatto né degli uni né delle altre. Affatto, ella pensava, andando su per Bond Street, verso un negozio dove le mettevano da parte i fiori quando lei riceveva ospiti. Veramente, Elizabeth si curava del suo cane più d'ogni altra cosa al mondo. Stamane la casa sapeva di catrame da cima a fondo. Però, meglio ancora il povero Grizzle che Miss Kilman; meglio il cimurro e il catrame e tutto il resto, che non starsene imprigionati in una camera da letto che puzzava di chiuso in compagnia d'un libro di preghiere!

Meglio qualsiasi cosa al mondo, ella stava per dire. Forse era soltanto una crisi, come diceva Richard, come ne attraversano tutte le ragazze. Forse Elizabeth era innamorata. Ma perché proprio di Miss Kilman? Certamente Miss Kilman era stata trattata male, questo bisognava riconoscerlo, e Richard diceva che era assai capace, e che possedeva una vera mente storica. In ogni modo erano inseparabili, ed Elizabeth - sua figlia! - ora faceva la comunione; e non si curava più di come vestiva, né degli amici che la madre invitava. lei aveva fatto l'esperienza che l'infatuazione religiosa rende malvagi e immusonisce. Miss Kilman, per esempio, si sarebbe fatta in quattro per i russi, si sarebbe levato il pane di bocca per gli austriaci, ma nella sua vita privata, poi, era capace di torturare il prossimo, tanto era priva di sensibilità. Con quel suo impermeabile verde, che portava da tempo immemorabile; e sudava; e non resisteva cinque minuti in una stanza senza farvi sentire la propria superiorità, la vostra inferiorità, e che lei era povera e voi nuotavate nell'oro, e lei viveva in una stamberga senza un guanciale o un letto o una coperta che fosse; aveva l'anima tutta arrugginita da quell'astio che vi si era conficcato dentro: il suo licenziamento dalla scuola durante la guerra. Povero essere amareggiato, disgraziato! Non era tanto lei che si rendeva odiosa, quanto il concetto che di lei ci si faceva, il quale indubbiamente conteneva in sé molti elementi che non erano Miss Kilman, tanto da diventare uno di quegli incubi coi quali si combatte la notte, uno di quegli spettri opprimenti e tirannici che vi si mettono indosso a cavalcioni e vi suggono metà del vostro sangue. E sì che sarebbe bastato, forse, un altro colpo di dadi, il nero di sopra invece del bianco, perché lei potesse voler bene a Miss Kilman. Ma non in questo mondo. Giammai.

L'irritava, tuttavia, sentir vagolare dentro di sé quel laido mostro! udir sterpi scricchiolare e sentirsi unghie piantate profonde nei meandri di quella rigogliosa boscaglia ch'era l'anima sua; e non esser mai propriamente tranquilla né sicura, ché a ogni momento c'era il caso che il mostro si agitasse - il mostro, quell'odio che, specie dopo la sua malattia, aveva il potere di farsi sentire come uno sgretolio, un formicolio lungo il filo della schiena, fino ad assurgere a dolore fisico, e tutte le gioie della bellezza e dell'amicizia, tutta la soddisfazione del benessere materiale, di sentirsi amata, di abbellire la propria casa, minava e scuoteva sin dalle fondamenta e piegava come se davvero ci fosse un'immonda bestia che si pasceva alle radici, come se tutta quanta la panoplia della felicità altro non fosse che egoismo! Ah, quell'odio! "Non può essere, non può essere!" ella gridava a se stessa spingendo la porta a molla di Mulberry, il fioraio.

Entrò, leggera, alta, eretta, e subito venne accolta dalla faccia bitorzoluta di Miss Pym, che aveva le mani perennemente rosse come se fossero state a bagno assieme ai fiori.

Fiori ovunque: delfinii, piselli odorosi, lilla a fasci; e garofani, garofani a profusione. C'erano delle rose, e degli iris. Ah sì - dolci effluvi ella aspirava nel giardino terrestre, mentre parlava con Miss Pym, la quale tanto le doveva, e la trovava sempre buona, perché lo era stata anni addietro. La signora lei era buona, però appariva invecchiata, quest'anno, così come volgeva il capo qua e là tra iris e rose e ciuffi di lilla che si curvavano in cenno di saluto, gli occhi socchiusi, le narici che dopo il fragore della strada accoglievano il profumo delizioso, la squisita frescura. Al riaprirsi degli occhi, come erano fresche le rose, quasi biancheria increspata appena giunta dalla lavanderia nella cesta di vimini; e scuri e alteri garofani ergevano le teste rosse; e tutti quei piselli odorosi allargati nelle coppe, spruzzati di viola, nivei, pallidi pareva d'essere al tramonto, e che fanciulle in gonne di mussola uscissero a raccogliere fiordipisello e rose, finita la splendida giornata estiva col suo cielo d'un azzurro quasi nero, e i delfinii, i garofani, gli arum… era l'ora, tra le sei e le sette, in cui ogni fiore - rose e garofani e iris e lilla - s'accende di bianco e violetto e rosso e caldo arancione; ogni fiore sembra ardere di luce propria, pura e dolce, nelle aiuole già soffuse di nebbia. E le falene bianche e grigie che giravano sopra la vaniglia, sopra le margherite serotine, come le piacevano!

"Non può essere, non può essere" ella diceva a se stessa andando con Miss Pym da un'aiuola all'altra ma sempre più debolmente, come se tanta bellezza, e quel profumo, e quei colori, e la simpatia e la fiducia che Miss Pym le dimostrava fossero un'ondata che la invadeva tutta e vinceva quell'odio, quel mostro, vinceva tutto, e la sollevava sempre più in alto, quando - oh! un colpo di pistola, fuori, in strada!

"Ah, queste automobili!" disse Miss Pym, e andò alla vetrina a guardare, e ritornando sorrise a mo' di scusa, le mani piene di piselli odorosi, come se quelle automobili, quelle gomme d'automobili, fossero tutta colpa sua.

La violenta esplosione che aveva fatto trasalire la signora lei, inducendo Miss Pym ad avvicinarsi alla vetrina e a scusarsi, proveniva da un'automobile che s'era accostata al marciapiede, proprio davanti al negozio di Mulberry. I passanti i quali, ed era naturale, si fermarono a guardare, ebbero giusto il tempo di scorgere, contro l'imbottitura grigio perla, una faccia improntata a un altissimo sussiego, un attimo prima che una mano maschile tirasse la tendina; e altro non rimase da vedere se non un rettangolo di grigio perla. Tuttavia, voci corsero immediatamente nel tratto che dalla metà di Bond Street arriva fino a Oxford Street da una parte, e fino alla profumeria Atkinson dall'altra; voci che passavano invisibili, attutite, rapide, come un velo di nebbia che si abbassi sui monti; caddero, quelle voci, gravi e silenti come nube improvvisa su un mare di facce che poc'anzi era apparso tempestoso. Ma ora le aveva sfiorate l'ala del mistero; avevano udito la voce dell'autorità; lo spirito di religione, gli occhi bendati stretti e la bocca larga aperta, aleggiava in aria. Eppure nessuno sapeva a chi appartenesse quel viso. Il Principe di Galles, o la Regina, o il Primo Ministro? Il viso di chi? Nessuno sapeva.

Edgar J. Watkiss, il braccio infilato nel rotolo di tubatura di piombo, disse faceto, col suo accento irlandese e così forte che tutti sentirono: "La caffettiera del Primo Ministro". Lo udì lui Warren Smith, che non aveva potuto attraversare in quel punto.

lui Warren Smith, sui trent'anni circa, pallido in viso, il naso aquilino, portava scarpe marrone e un soprabito sdrucito, e aveva negli occhi color nocciola quell'aria apprensiva che subito si comunica agli estranei. Il mondo ha alzato la sua sferza. Su chi scenderà?

Il traffico s'era arrestato. Il pulsare dei motori sembrava un palpito aritmico attraverso un intero corpo. Il sole arse d'inusitato ardore, perché quella macchina s'era fermata davanti alla vetrina di Mulberry; vecchie signore sull'imperiale degli omnibus aprirono i parasole neri; e se ne aperse qua uno verde, là uno rosso, con un piccolo schiocco. La signora lei, accostandosi ai vetri con le braccia piene di piselli odorosi, guardò fuori, il visino roseo raggrinzito di curiosità. Tutti guardavano la macchina. lui guardava. Dei fattorini saltarono giù dalle biciclette. I veicoli si accumulavano. E l'automobile era sempre là, le tendine abbassate sulle quali si vedeva un ghirigoro che pareva un albero, pensava lui, e quel graduale accentrarsi d'ogni cosa fino a un sol punto sotto i suoi occhi, come se un che di mostruoso affiorasse alla superficie e fosse lì lì per divampare, lo riempiva di terrore. Il mondo traballava e tremava e minacciava di andare a fuoco. "Forse sono io che sbarro la strada" pensò.

Non era lui che tutti guardavano, tutti additavano? Non invano egli doveva essere lì, fermo come un masso, radicato al suolo; certo per uno scopo, ma quale scopo?

"Andiamo avanti, lui" gli disse la moglie, una donnina dagli occhi grandi in uno smorto viso puntuto. Era un'italiana. Ma anche Lucrezia non riusciva a staccare gli occhi dall'automobile e da quell'intreccio di rami sulle tendine. Che ci fosse la Regina là dentro - la Regina uscita a far spese?

L'autista, che s'era arrabattato ad aprire e a rigirare e a richiudere qualcosa, risaliva al volante.

"Su, vieni" disse Lucrezia.

Ma il marito - erano sposati già da quattro o cinque anni - trasalì e disse: "E va bene!", irritato come se lei lo avesse interrotto. La gente doveva aver visto; alla gente nulla sfuggiva. La gente, ella pensava, guardando la folla attenta davanti all'automobile; quegli inglesi, coi loro bambini e i loro cavalli e i loro abiti, che in certo modo ella ammirava; ma erano diventati "gente", ora, perché lui aveva detto: "Io mi ucciderò".

Parole orribili! E se lo avessero sentito? Aiuto, aiuto! avrebbe voluto gridare ai garzoni macellai, alle donne. Aiuto! L'autunno scorso, lei e lui s'erano trovati sulla riva del Tamigi, imbacuccati nello stesso soprabito, e siccome lui leggeva un giornale invece di discorrere, ella glielo aveva strappato di mano, ridendo in faccia al vecchio signore che li osservava! Ma chi non nasconde la propria sventura? Era meglio condurlo via, in qualche parco.

"Adesso attraversiamo" diss'ella.

Lucrezia aveva pur diritto al braccio del marito, anche se era dato senza amore. Ma a lei, così semplice e spontanea, che aveva solo ventiquattr'anni e non contava un amico in Inghilterra, che aveva lasciato l'Italia per amor di lui, egli non aveva da dare che un pezzo d'osso.

A tendine abbassate, l'automobile circonfusa d'impenetrabile riserbo procedeva verso Piccadilly, seguita dagli sguardi della folla, che su tutti e due i marciapiedi aveva impressa nei volti ansiosi la medesima austera venerazione, per la Regina, il Principe o il Primo Ministro che fosse.

Quanto alla faccia, tre persone sole l'avevano intravista, per pochi secondi appena; financo il sesso cui appartenesse era in dubbio. Ma dubbio non v'era che chi sedeva là dentro era un alto personaggio; un alto personaggio passava, nascosto agli occhi della folla, per Bond Street, discosto un palmo appena dai semplici mortali che per la prima e l'ultima volta forse in vita loro si trovavano a portata di voce dalla maestà d'Inghilterra, dall'imperituro simbolo d'uno Stato che formerà un giorno oggetto di studio per gli archeologi, pronti sempre a scandagliare i resti del passato, quando Londra non sarà più che uno spiazzo erboso, e di tutti coloro che nel mattino di questo mercoledì se ne vanno per le vie della città, altro non resterà che un mucchio d'ossa, e tra la loro polvere qualche anello matrimoniale e l'oro di innumerevoli otturazioni di denti guasti. Allora si saprà a chi appartenesse quel viso nell'automobile. "Dev'essere la Regina" pensava la signora lei, uscendo da Mulberry coi fiori; la Regina. E per un secondo, in piedi davanti al fioraio, in pieno sole, mentre la macchina andava a passo d'uomo, a tendine abbassate, ella assunse un'aria estremamente dignitosa. La Regina che va a visitare un ospedale; la Regina che va a inaugurare qualche fiera di beneficenza.

C'era una calca terribile, a quell'ora della giornata. Lords, Ascot, Hurlingham,3 che cos'era mai? si domandava la signora lei, trovando la strada ingombrata. Quella borghesia inglese stipata fianco a fianco sull'imperiale degli omnibus, con pacchi e ombrelli, persino con pellicce, faceva la più ridicola, la più assurda e paradossale figura al mondo. E la Regina in persona si trovava trattenuta; la Regina non riusciva a passare.

lei era rimasta ferma da una parte di Brook Street, e Sir John Buckhurst, il vecchio giudice, dall'altra, e l'automobile frammezzo (Sir John, che aveva dettato legge per tanti anni, non disdegnava una donna elegante), quando l'autista, sporgendosi un tantino fuori della macchina, disse o mostrò qualcosa al policeman, il quale si mise sull'attenti, fece segno agli omnibus di tirarsi da parte, e l'automobile passò. Lentamente e assai silenziosamente si allontanò.

lei indovinò, fu certa; in mano al servitore aveva visto un che di bianco, di magico, di tondeggiante, un disco sul quale era scritto un nome la Regina, il Principe di Galles, il Primo Ministro? - un nome che, per forza del proprio lustro, simile a una fiamma si faceva strada (lei vide la vettura rimpicciolire, sparire in lontananza). Quella sera a Buckingham Palace, tra candelabri e scintillanti luminarie, Hugh Whitbread e i suoi colleghi tutti, i gentlemen d'Inghilterra, il petto costellato di dorate foglie di quercia, avrebbero brillato di luce riflessa dal piccolo disco bianco. E anche lei, lei, dava una festa. S'irrigidì un poco; quella sera dunque si sarebbe trovata in cima alle scale. L'automobile era sparita, pur lasciandosi dietro una scia leggera, che come un'acqua increspata scorreva tra negozi di guanti e cappellai e sartorie da una parte e dall'altra di Bond Street. Per lo spazio di trenta secondi tutte le teste s'inclinarono nella stessa direzione - verso la vetrina. La scelta di un paio di guanti - al gomito o sopra il gomito, color paglierino o grigio perla? - spingeva le signore a fermarsi; e la frase era appena profferita che qualcosa accadde. Qualcosa di tanto futile in sé, che nessuno strumento, pur capace di registrare un terremoto in Cina, avrebbe potuto coglierne le vibrazioni; eppure formidabile ed emozionante nei suoi effetti immediati, poiché, da tutti i cappellai e in tutte le sartorie, estranei si guardarono l'un l'altro e pensarono ai morti, alla bandiera, all'Impero. In una bettola d'una viuzza popolare un coloniale insultò la Casa di Windsor, e si venne a un alterco, a bicchieri di birra rotti e a una baruffa generale, di cui giunsero strani echi dall'altra parte della strada, dove alcune signorine comperavano candida biancheria guarnita di nastri di immacolata seta bianca per il loro corredo di nozze. Via via che si sopiva, l'agitazione destata dal passaggio della macchina rimescolava qualcosa di assai profondo.

Scivolando per Piccadilly, la vettura svoltò in Saint James's Street. là signori alti, dal fisico robusto, signori ben vestiti in tight e cravatta bianca, i capelli ravviati all'indietro, i quali per ragioni non bene precisate se ne stavano nella veranda di White a guardar fuori, le mani dietro le code della giacca, istintivamente percepirono che passava un alto personaggio, e il pallido riflesso dell'immortale presenza li investì come già aveva investito lei lei. Immediatamente si drizzarono in tutta la loro persona, e rimossero le mani da dove le tenevano, e apparvero pronti a servire il loro sovrano fino alla bocca del cannone, come già avevano fatto i loro antenati. I busti bianchi e i tavolini in fondo alla sala, carichi di numeri del "Tatler" e di bottiglie di seltz, parvero approvare; parvero accennare al grano ondeggiante e ai vecchi manieri d'Inghilterra, e riecheggiare il fragile ronzio delle ruote, così come la volta d'una galleria riecheggia un sussurro, un'unica voce, che si espande sonora, tanto potente da riempire un'intera cattedrale. Moll Pratt, avvolta nel suo scialle davanti ai suoi fiori sul marciapiede, augurò ogni bene al caro figliolo (per certo era il Principe di Galles) e magari avrebbe buttato il prezzo d'un boccale di birra - un mazzo di rose - in Saint James's Street, per pura levità di cuore e sprezzo della miseria, se l'occhio del policeman che sentiva fisso su di sé non avesse scoraggiato la sua solidarietà di vecchia irlandese. Le sentinelle di Saint James salutarono; il poliziotto della regina Alessandra approvò. Nel frattempo una piccola folla s'era radunata ai cancelli di Buckingham Palace. Poveri diavoli tutti, sfaccendati, eppur fedeli, attendevano; guardavano al palazzo sul quale sventolava la bandiera; alla statua di Vittoria troneggiante sul suo piedestallo, ammirandone le cascatelle a gradini, le aiuole di gerani; delle automobili che passavano nel Mall individuavano or questa or quella, vanamente profondendo la loro emozione su d'un qualunque cittadino che se ne andava a passeggio; ripresero il loro entusiasmo per serbarlo intatto mentre altre vetture passavano. E intanto l'orgasmo si accumulava nelle loro vene, e solleticava loro i nervi, all'idea della Maestà che li avrebbe degnati di uno sguardo, di un inchino della Regina, di un saluto del Principe; al pensiero della meravigliosa vita che per grazia divina è concessa ai re; e fantasticavano di scudieri e di profonde riverenze di corte, della vecchia casa di bambola della Regina, della principessa Maria sposata a un inglese, e del Principe - ah, il Principe, che veniva a rassomigliare straordinariamente al vecchio re Edoardo, solo che era molto più snello. Il Principe abitava a Saint James; ma poteva ben darsi che facesse una visitina a sua madre, nel mattino.

Così diceva Sarah Bletchley col suo piccino in braccio, battendo la punta del piede come se fosse davanti al suo caminetto in Pimlico, ma intanto non perdeva d'occhio il Mall, mentre Emily Coates scorreva con lo sguardo le finestre del palazzo e pensava alle cameriere, al reggimento di cameriere, e alle camere da letto, le camere da letto che certo non si contavano. Un signore anziano con un terrier Aberdeen e alcuni disoccupati vennero a ingrossare la folla. Il piccolo signor Bowley, che abitava all'Albany ed era come un libro con sette suggelli quando si trattava delle più profonde emozioni vitali ma capace poi di aprirsi improvvisamente, magari inopportunamente, sentimentalmente, davanti a spettacoli di quel genere… povere donne che aspettavano per veder passare la Regina… povere donne, graziosi bambinetti, orfani, vedove, la guerra…: aveva le lagrime agli occhi. La brezzolina che errava calda giù per il Mall tra gli alberi macilenti, e carezzava i bronzei eroi, sollevò una certa bandiera nel britannico petto del signor Bowley, e allorché la vettura svoltò nel Mall egli si tolse il cappello e lo levò alto; e, lasciando che le povere madri di Pimlico gli si pigiassero contro i fianchi, si drizzò in punta di piedi.

La vettura si avvicinava.

D'un tratto la signora Coates guardò su al cielo. Un sinistro rombo di aeroplano feriva gli orecchi della folla. Eccolo che arrivava sopra gli alberi, lasciandosi dietro una scia di fumo bianco che torcendosi e inanellandosi tracciava, scriveva lettere in cielo! Tutti alzarono le teste a guardare.

Dopo esser sceso a motore spento, l'aeroplano si librò altissimo, descrisse un cerchio, acquistò velocità, ricadde, si rialzò, e comunque si muovesse, ovunque si dirigesse, soffiava dietro di sé una spessa colonna di fumo bianco, che si attorcigliava e s'inghirlandava in lettere contro il cielo.

Ma quali lettere? Non era una C? una E, e poi una L? Un momento appena le lettere rimanevano immobili; poi si disfacevano, si fondevano, si cancellavano, e l'aeroplano era già distante, e in un altro angolo di cielo ricominciava a tracciare una K, una E, forse una Y?

"Blaxo" pronunciò a stento la signora Coates con tono solenne, guardando in alto, e il piccino che aveva in braccio, inerte e bianco in viso, guardava su.

"Kreemo" mormorò la signora Bletchley come una sonnambula. Il cappello teso e immoto nella mano, il signor Bowley guardava dritto al cielo. giù lungo tutta la via c'era gente che guardava in alto. E mentre guardavano, il mondo intero si ammantò di perfetto silenzio, e un volo di gabbiani rigò il cielo, prima uno che faceva da guida, poi altri ancora, e in quel meraviglioso pacifico silenzio, in quel pallore, in quella purezza le campane batterono undici tocchi, e il suono morì in alto tra gli uccelli.

L'aeroplano si metteva a roteare, tracciava volute e curve, veloce e libero come un pattinatore…

"Quella è una E" disse la signora Bletchley… o un ballerino…

"Toffe" mormorò il signor Bowley…

(e la vettura oltrepassò i cancelli, e più nessuno la guardava), e lasciandosi dietro il fumo, l'aeroplano si allontanava rapidamente, e il fumo si diradava e si adunava attorno alle larghe montagne candide delle nuvole.

Se n'era andato; era dietro alla nuvolaglia, ormai. Non s'udiva più rumore.

Le nubi alle quali le lettere E, G o L s'erano unite andavano libere, come se il loro destino fosse di viaggiare da ponente a levante per un pellegrinaggio la cui meta non sarebbe stata mai rivelata. Certamente doveva essere così - un pellegrinaggio verso una meta ignota. E poi, ecco che all'improvviso, come un treno che esce da una galleria, l'aeroplano tornò a sbucar fuori dalle nubi, e il ronzio si ficcava negli orecchi della gente nel Mall, nel Green Park, in Piccadilly, in Regent Street, nel Regent's Park. La scia di fumo s'incurvava, l'aeroplano scendeva, risaliva e tracciava lettere una dopo l'altra - ma che parola scriveva mai? Lucrezia Warren Smith, seduta accanto al marito su una panchina nel Broad Walk di Regent's Park, alzò lo sguardo. "Guarda, guarda, lui!" esclamò. Il dottor Holmes le aveva raccomandato di destare nel marito (che non aveva nessun male grave, ma era soltanto un po' esaltato) l'interesse per il mondo esterno. "Ah" pensò lui guardando su "ecco che mi fanno dei segnali."

Non precisamente in parole; cioè, ancora non riusciva a decifrare quel linguaggio; ma era abbastanza palese, quella bellezza, quella bellezza squisita, e gli occhi gli si riempirono di lagrime, mentre contemplava le parole di fumo che languendo e fondendo nel cielo, nella loro inesauribile carità e ridente bontà gli elargivano infinite forme di non mai vista bellezza, palesando la loro intenzione di provvedergli, "gratis et amore" e per sempre, solo ch'egli si degnasse di guardare, altre e perenni immagini di bellezza. Le lagrime gli colavano lungo le guance.

Una balia spiegò a Rezia che si trattava di toffe; era la pubblicità per una marca di toffe. Insieme cominciarono a compitare t…o…f… "K…R…" diceva la balia, e lui udiva il gorgoglio della kappa e dell'erre, vicino all'orecchio, melodioso, profondo come un accordo d'organo, ma con accento gutturale come d'una cicala, che gli solleticava deliziosamente la spina dorsale, mandandogli su su fino al cervello onde sonore che urtandosi s'infrangevano. Mirabile scoperta invero - che la voce umana, in date condizioni atmosferiche (scientifici bisogna essere, scientifici innanzi tutto), possa ridestare gli alberi alla vita! Fortunatamente Rezia gli impose una mano sul ginocchio, e con tutta la forza del proprio peso lo aiutò a rimaner seduto e fermo; altrimenti lo stormire incessante delle fronde degli olmi, con tutte le foglie accese e colori trascoloranti dal ceruleo al verde di un'onda cava, simili a pennacchi sulle teste dei cavalli, a piume tra i capelli delle dame - tanto orgogliose e superbe stormivano e ondeggiavano, quelle fronde, che lo avrebbero fatto impazzire.

Ma egli non sarebbe impazzito, no. Avrebbe chiuso gli occhi per non veder più nulla.

Ma gli alberi gli facevan cenno; e foglie e alberi vivevano. E le foglie, connesse per milioni di fibre al suo corpo, gli facevano vento; egli ne seguiva il moto ogni volta che un ramo si distendeva. I passeri che svolazzavano e s'agitavano e ricadevano come zampilli di fontana prendevano parte al disegno: bianco e blu listato di rami neri. Premeditatamente i rami creavano armonie; e gli intervalli tra queste erano espressivi quanto i suoni. Un bimbo pianse. Di lontano gli rispose l'ululato d'un corno. Tutto quel lavorio significava la nascita d'una nuova religione…

"lui" disse Rezia. Violentemente egli trasalì. Ora la gente avrebbe cominciato a guardare.

"Io vado fino alla fontana e poi ritorno" aggiunse lei. La situazione diventava veramente penosa. Il dottor Holmes aveva un bel dire che non era niente. Rezia avrebbe preferito di gran lunga vedere il marito morto. Era uno strazio, stargli seduta vicino quando egli si metteva a fissare in quel modo senza vederla, e a ogni cosa dava l'aspetto d'una sciagura; cielo e alberi, bambini che giocavano e tiravano i carrettini e soffiavano nelle trombette e cadevano: tutto diventava una sciagura. Egli non si sarebbe ucciso; ma lei, intanto, non poteva sfogarsi con nessuno. "lui ha lavorato un po' troppo" - ecco quanto avrebbe potuto dire, fosse pure alla propria madre. L'amore rende solitari, ella pensava. Non poteva più parlare con nessuno, neppure più con lui, ormai; volgendosi a guardare, lo vide raggomitolato tutto solo sulla panchina, col soprabito sdrucito, lo sguardo fisso avanti a s'. Dire di volersi ammazzare era una vigliaccheria per un uomo, ma lui aveva fatto la guerra, era coraggioso; non era più lui, ormai. Rezia si metteva il collarino di pizzo; metteva il cappello nuovo, e lui non se ne accorgeva; e poteva far benissimo a meno di lei. Ma lei, lei, come poteva fare a meno di lui? Impossibile! lui era egoista. Come tutti gli uomini. Perché non era affatto malato. Il dottor Holmes diceva che non aveva nulla. Ella tese la mano. Guarda! L'anello matrimoniale scivolava giù, tanto era dimagrita. Era lei che pativa - ma non aveva nessuno con cui sfogarsi. Lontana era l'Italia e le case bianche e la stanza dove le sorelle lavoravano a far cappelli, e le strade che a sera si affollavano di gente che usciva a passeggio, e rideva forte, non mezzi cadaveri come questi inglesi avviluppati in scialli sulle carrozzelle da invalidi, a covar con gli occhi pochi vasi di fiori tisici! "I giardini di Milano dovreste vedere" ella disse ad alta voce. Ma a chi?

Non c'era nessuno Le sue parole si perdettero in aria, così come si perde una girandola: le scintille, dopo essersi fatta strada nella notte, vi si arrendono; l'oscurità discende, cala sulle sagome di case e campanili; e squallidi pendii di colline cedono e precipitano nel nulla. Ma sebbene tutte quelle cose siano sparite, la notte ne è piena; spoglie d'ogni colore, cieche di finestre, esistono più materialmente, esprimono ciò che la cruda luce del giorno non è capace di rivelare - il sospeso tremito delle cose inanimate che si accalcano nell'ombra, addossate l'una all'altra; prive del sollievo che l'alba, dipingendo i muri di bianco e grigio, illuminando ogni finestra, scacciando la bruma dai campi, rivelando le pacifiche mucche rossobrune al pascolo, reca, tutto scoprendo nuovamente all'occhio; e tutto torna a esistere. "Io sono sola; sono sola!" piangeva Rezia, presso la fontana nel parco, guardando assente la statua dell'indiano con la croce.

Così forse a mezzanotte, quando tutti i confini sono cancellati, il paese ritrova il suo antico aspetto, quale lo videro i romani allorché sbarcarono: avvolto in nebbie eterne, e i monti non avevano nome e i fiumi scorrevano per ignote lande… Tale il buio in cui ella brancolava, quando improvvisamente, come se le fosse sorto davanti un palchetto e vi fosse salita sopra, Lucrezia proclamò che era la moglie di lui, che s'erano sposati anni addietro a Milano, e mai e poi mai avrebbe ammesso ch'egli aveva smarrito la ragione! Girando su se stesso il palchetto precipitò; ella cadde, giù, sempre più giù. Egli se n'era andato, se n'era andato come aveva minacciato - per togliersi la vita, per gettarsi sotto un carro! Ma no; eccolo ancora là, solo sulla panchina, col soprabito sdrucito; le gambe accavallate, lo sguardo fisso, parlava da solo. Gli uomini non devono abbattere gli alberi. C'è un Dio a questo mondo. (Egli annotava quelle rivelazioni sul rovescio d'una busta.) Cambiamo il mondo. Nessuno uccide per odio. Fate che tutti lo sappiano. (Così egli scriveva.) Attese. Ristette in ascolto. Un passerotto appollaiato sulla cancellata di faccia zirlò lui, lui cinque o sei volte e volò via, e prolungando le sue note seguitò a cantare con una vocetta viva e penetrante in parole greche: "Il male non esiste!". Raggiunto da un passero amico, con prolungate note, con voci penetranti cantarono in greco, saltellando dagli alberi alla prateria della vita, al di là del fiume ove camminano i morti: "La morte non esiste!".

Qui c'era la sua mano; qui i morti. Bianche forme si adunavano dietro la cancellata là di faccia. Ma egli non osava guardare. Evans era là, dietro la cancellata!

"Che cosa hai detto?" domandò all'improvviso Rezia, sedendogli accanto.

Di nuovo l'interrompevano! Rezia aveva il vezzo d'interromperlo. Lontano dalla gente - bisognava andar lontano dal la gente, egli disse (e balzò in piedi), laggiù, dove c'erano quelle sedie sotto un albero, e il lungo pendio del parco si allungava come un drappo di tessuto verde sotto un soffitto di nebbioline azzurre e rosee, e c'era tutto un bastione di case irregolari, avvolte in un tenue fumo, e il traffico ronzava in tondo, e a destra certi animali dal pelame scuro allungando il collo oltre le palizzate dello zoo abbaiavano, ululavano. Sedettero sotto un albero.

"Guarda" ella implorò, indicandogli col dito un drappello di ragazzini che portavano mazze da cricket, e uno d'essi strascicava i piedi, girava sul tacco e tornava a strascicare, come se parodiasse un pagliaccio da caffè-concerto.

"Guarda" ella implorava, poiché il dottor Holmes le aveva raccomandato di richiamare l'attenzione del marito su cose reali: vedere qualche spettacolo di varietà, giocare al cricket - ecco, quello era il gioco che ci voleva, diceva il dottor Holmes, un simpatico gioco all'aria aperta, proprio il gioco adatto per suo marito. "Guarda" ella ripeté.

Lo invitava a guardare l'invisibile, la voce che ora comunicava con lui, lui, il più grande spirito di tutti i tempi, lui, di recente passato da vita a morte, il Signore venuto a rinnovare il mondo, il quale ora si distendeva come un manto, una coperta di neve appena intaccata dal sole; in eterno dolente, capro espiatorio, vittima attraverso i secoli. "Ma io non voglio" egli gemeva, da sé scostando con un cenno della mano quell'eterno dolore, quella solitudine eterna. "Guarda" ella insist'. Non bisognava lasciarlo parlare da solo fuori di casa.

"Oh, guarda!" ella implorò. Ma che cosa c'era mai da guardare? Tre o quattro pecore. Null'altro.

"Per la stazione della metropolitana di Regent's Park? Potete dirmi dove si va, per la stazione della metropolitana?" Era Maisie Johnson che s'informava. Da due giorni appena era arrivata da Edimburgo "Non da questa parte - di là!" esclamò Rezia, affrettandosi ad allontanarla con un gesto perché non vedesse lui. Parevano un po' strambi, tutti e due, pensò Maisie Johnson. Tutto pareva strambo quaggiù. Si trovava a Londra per la prima volta, era venuta per impiegarsi dallo zio che abitava in Leadenhall Street, e ora quella coppia, incontrata mentre al mattino attraversava il parco, l'aveva fatta sussultare; la giovane donna aveva l'aria forestiera, l'uomo pareva un po' tocco di cervello; avesse dovuto campare cent'anni, ancora se ne sarebbe ricordata, e ogni tanto, rivangando fra le sue memorie, avrebbe tirato fuori quella passeggiata attraverso il parco, in una bella mattinata, cinquant'anni addietro. Ora non ne aveva che diciannove, e finalmente l'aveva spuntata, l'avevano lasciata venire a Londra; e adesso, stramba davvero quella coppia alla quale aveva chiesto la strada, la giovane donna aveva fatto un salto, quasi, agitando la mano, e l'uomo - l'uomo pareva addirittura fuor di cervello. Avevano litigato, forse; erano sul punto di separarsi per sempre; c'era sotto qualcosa, l'aveva capito; e ora tutta quella gente (era ritornata sul Broad Walk), le vasche di pietra, i fiori variopinti, i vecchi, signori e signore, quasi tutti invalidi in carrozzella - tutto quanto, a lei che veniva da Edimburgo, pareva così strano. Accostandosi all'umile fervore di vita di quelle creature dall'occhio vago, baciate da una brezza lieve - scoiattoli che si lisciavano accoccolati sui rami, voli di passeri che si posavano in cerca di molliche, cani affaccendati attorno alla cancellata o a ruzzare tra di loro; e l'aria tiepida e molle che li carezzava conferiva allo sguardo fisso e scettico con cui accoglievano la vita un che di bizzarro e di mite - Maisie Johnson sentì di dover esclamare "Oh!" (quel giovanotto sulla panchina l'aveva fatta sussultare. C'era sotto qualcosa, lei l'aveva capito).

Orrore! Orrore! ebbe voglia di gridare. (Aveva lasciato i suoi; gliel'avevano pur detto, che cosa doveva aspettarsi.) Perché non era rimasta a casa? Ella piangeva, tormentando il pomo della cancellata di ferro.

"Quella ragazza" pensava la signora lei (la quale metteva da parte gli avanzi di pane per gli scoiattoli e spesso veniva a far colazione in Regent's Park) "dev'esser nata ieri"; e opinò che, veramente era meglio essere un po' energici, non troppo fiduciosi, e non aspettarsi troppo dalla vita. Percy beveva. "Sì, ma è meglio avere un figlio" pensava la signora lei. Lei aveva passato le sue, e a vedere quella ragazzina non poteva fare a meno di sorridere. "Va' là che troverai marito, perché hai un bel visino. Troverai marito, e poi vedrai com'è. Oh, le persone di servizio, e via dicendo. Ogni uomo ha le sue fantasie. Però, chissà se avrei scelto proprio così, se avessi potuto sapere" pensava la signora lei, e aveva una voglia matta di dire una parolina all'orecchio di Maisie Johnson, e di sentire, sulla vecchia faccia grinzosa e consunta, il bacio della pietà.

"Perché è stata una vita dura" ella pensava. Che cosa non aveva sacrificato?

Le rose della giovinezza; la sua figura; persino i piedi. (E trasse sotto la gonna le sue nodose estremità.) Rose, ella pensava, sardonica. Tutte chiacchiere, cara mia. Davvero che tra mangiare e bere e fare all'amore, tra i giorni lieti e i tristi, la vita non era stata tutta rose e fiori; e con tutto ciò, lasciatevelo dire, Carrie lei non cambierebbe la propria sorte con nessun'altra donna a Kentish Town! Pietà, ella implorava tuttavia.

Pietà per le perdute rose. Pietà ella chiedeva a Maisie Johnson, davanti alle aiuole di giacinti.

Ah, quell'aeroplano! La signora lei aveva sempre sospirato di veder paesi stranieri. Aveva un nipote missionario. L'apparecchio si librava alto, veloce. A Margate, ella andava sempre in mare, senza mai perder di vista la terra, certo, ma le donne paurose dell'acqua la spazientivano. L'aeroplano tracciò una curva, poi venne giù. Ella si sentiva lo stomaco in bocca. Su di nuovo, ora. Ci doveva essere un giovanotto in gamba a bordo, congetturò la signora lei, seguendo con l'occhio l'aeroplano che si slanciava sempre più lontano, e rapidamente impallidiva, e planava su Greenwich con tutte le sue alberature, e sul piccolo arcipelago di chiese grigie, San Paolo e le altre; fin dove, da ogni parte di Londra, si estendono campi e scure foreste brune dove avventurosi tordi, saltellando arditi, gettano occhiatine qua e là, acchiappano la lumaca e la sbattono su una pietra, una, due, tre volte.

Lontano sempre più lontano volava l'aeroplano, fino a che non fu più altro che una macchiolina brillante, un'aspirazione, una concentrazione, un simbolo (così parve al signor Bentley, intento a spianare vigorosamente il suo pezzetto di prato a Greenwich) dell'anima umana; della sua ferrea determinazione, pensava il signor Bentley girando attorno al cedro del Libano, di evadere dal corpo, dalla propria dimora, per mezzo del pensiero Einstein, speculazione, matematica, la teoria di Mendel - e l'aeroplano fuggiva lontano. Intanto un uomo d'aspetto indefinibile e malandato, che si trascinava dietro una valigia, s'era fermato sui gradini della cattedrale di San Paolo, ed esitava: quale conforto lo attendeva là dentro, che generosa accoglienza, quante tombe all'ombra dei vessilli; "trofei di vittorie conseguite non già su eserciti" pensava costui "ma su quel bisbetico spirito della verità a ogni costo, per colpa del quale io mi trovo ora ramingo e povero"; di più ancora, la cattedrale vi offre una compagnia, vi invita a far parte di una congregazione; grandi uomini vi appartengono, martiri hanno sacrificato la loro vita per essa. E perché non entrarvi, egli pensava, e deporre questa valigia rigonfia di libelli ai piedi di un altare, di una croce, quale simbolo di qualcosa che s'è librato oltre l'umana mania di curiosità e di giochi di parole, per divenire puro spirito, etereo e libero - perché non entrare, pensava l'uomo, e mentre esitava l'aeroplano sorvolava Ludgate Circus.

Appariva silenzioso, estraneo alla terra. Silenzio, sopra il brusio della città. Sembrava senza pilota, come se andasse per volontà propria. E ora, salendo a volute, verso l'alto, come se si elevasse in estasi, in pura delizia, si lasciava dietro un bianco fumo che inanellandosi tracciava una T, una O, una F.

"Che cosa stanno guardando?" domandò lei lei alla cameriera che venne ad aprirle.

Il vestibolo di casa era fresco come una cripta. La signora lei si fece schermo agli occhi con la mano, e non appena lei ebbe richiuso la porta ed ella udì il fruscio delle sue gonne, le parve di essere una suora che, ritornando dal mondo, sente racchiudersi d'attorno i veli familiari, e il concento delle antiche preghiere. In cucina, la cuoca zufolava. La signora lei udì il ticchettio della macchina per scrivere. Era la sua vita; e curvandosi sul tavolo nel vestibolo, ella subì gli influssi, si sentì benedetta e purificata, e prendendo il blocchetto sul quale era annotata una comunicazione telefonica, si disse che momenti simili sono gemme sull'albero della vita, fiori delle tenebre sono, pensò (come se una leggiadra rosa fosse sbocciata per gli occhi suoi soltanto). Ella non credeva affatto in Dio; ma a maggior ragione, pensava prendendo il blocchetto, bisogna ripagare nella vita quotidiana coloro che ci servono, sicuro, anche i cani e i canarini; ma sopra ogni cosa Richard, suo marito, che tutto sosteneva - voci gaie, verdi riflessi, lo zufolio sommesso della cuoca (la Walker era irlandese e zufolava tutto il santo giorno) - ripagare bisognava, attingendo a quel segreto ricettacolo di squisiti momenti, ella pensava alzando il blocchetto mentre accanto a lei lei cercava di spiegarle…

"Il signor lei, signora…"

Sul blocchetto lei lesse: "signora lei desidera sapere se il signor lei può venire oggi a colazione da lei".

"Ah…" fece lei, e lei si sentì in dovere di condividere la sua delusione (ma non la punta d'angoscia); si sentì solidale con la padrona, capì a volo, rifletté che anche i signori hanno i loro dispiaceri d'amore, con calma colorò a rosee tinte il proprio avvenire e prendendo l'ombrello dalle mani della signora lei, come un'arma sacra dalla quale una dea si separi dopo essersi coperta di gloria sul campo di battaglia, lo posò nel portaombrelli. "Non temere più" disse lei. Non temere più il calore del sole; ché al momento il colpo di un invito per Richard a colazione da signora lei, senza di lei, l'aveva fatta vibrare da capo a piedi; così una pianta sul fondo del fiume, risentendo l'urto del remo, trema. Così ella barcollò, così ella rabbrividì.

 lei, i cui pranzi, correva voce, erano straordinariamente divertenti, non l'aveva dunque invitata. Nessuna volgare gelosia l'avrebbe mai separata da Richard. Ma era il tempo in sé ch'ella temeva; sul volto di signora lei ella leggeva, come su una meridiana scolpita nella pietra impassibile, il trascorrere della vita. Anno per anno la sua parte era segnata e il poco margine che ne restava, ahimè, non poteva ormai più allungarsi, né assorbire, come negli anni della giovinezza, i colori, i toni, il sale dell'esistenza. Così ella riempiva la stanza in cui entrava: spesso, soffermandosi esitante un momento sulla soglia del salotto, provava una deliziosa incertezza, pari a quella, forse, di un nuotatore che indugi prima di tuffarsi, mentre sotto di lui il mare ha alterne ombre e chiarori, e le onde, che sembrano infrangersi, dolcemente appena s'incrinano alla superficie, trascinano seco le alghe e le celano e rivoltandole le incrostano di perla.

Ella posò il blocchetto sul tavolo. Lentamente si avviò su per la scala, una mano sulla ringhiera, come se, all'uscir da una festa, nei visi amici or qua or là ella avesse visto riflesso il proprio volto; e chiusa la porta si trovava sola, figura solitaria contro la paurosa notte, o, per essere precisi, contro il fulgore di quella serena mattina di giugno, che per altri doveva esalare la dolcezza dei petali di rose; ella lo sapeva e le veniva uno sbatter di persiane, un abbaiar di cani. Subitamente si sentì raggrinzita, invecchiata, i seni avvizziti; dalla finestra entrava il rumore, il soffio, il fiorir della vita quotidiana che si svolgeva là fuori, all'aria aperta, al di là del suo corpo e del suo spirito ch'ella sentiva venir meno. E tutto perché signora lei, i cui pranzi, correva voce, erano straordinariamente divertenti, non l'aveva invitata. Come una suora che si ritira o come un fanciullo che esplora una torre, ella salì, e dopo aver sostato presso la finestra entrò nel bagno Ecco il tappeto di tela cerata verde; un rubinetto stillava. Ecco il vuoto, attorno al cuore della vita; una cella. Qui le donne depongono la festosa spoglia. È uso che a mezzo del giorno esse debbano svestirsi. Con lo spillone ella trafisse il puntaspilli, e posò il piumato cappellino giallo sul letto. In larga fascia bianca le lenzuola di bucato si stendevano da parte a parte. La candela era a metà consumata: aveva letto gran parte delle "Memorie" del barone Marbot. Fino a tardi nella notte aveva letto la ritirata da Mosca. Le sedute alla Camera si prolungavano tanto, che Richard aveva insistito perché dopo la malattia lei dormisse indisturbata. E in realtà, ella preferiva leggere la ritirata da Mosca. Egli lo sapeva. La stanza era dunque una cella; stretto il letto; e quando ella era distesa là e leggeva, ché dormiva malamente, non riusciva a scacciare un'impressione di verginità, serbata anche attraverso la maternità, che aderiva a tutto il suo corpo come un drappo. Per quanto adorabile ella fosse stata da ragazza, c'era pur stato un momento - sul fiume dietro i boschi a Clieveden - in cui, per l'affiorare di quella freddezza di spirito, egli se l'era sentita sfuggire. E poi a Costantinopoli, e tante altre volte ancora. Ella sentiva ciò che le mancava.

Non era la bellezza; e neppure l'intelligenza. Era un che di centrale, di traboccante; un calore che ribolliva alla superficie, e riscaldava il freddo contatto da uomo a donna, o da donna a donna. In quanto a QUESTO, ella lo percepiva vagamente. Se ne risentiva, provava un certo scrupolo, nato chissà come, o piuttosto ispirato dalla Natura (che è invariabilmente saggia); eppure a volte ella non era capace di resistere al fascino di una donna, non una ragazza, ma una donna, che le confessasse, come assai spesso le accadeva, qualche peccatuccio, qualche follia. Fosse per pietà, o per la loro bellezza, o il fatto che lei era più anziana, o, per un caso fortuito, un profumo lieve, o l'eco d'un violino dalla casa vicina (tanto singolare è a momenti la potenza dei suoni), indubbiamente ella provava ciò che dovevano provare gli uomini. Non era che un attimo; ma già bastava. Era un'improvvisa rivelazione, un'impressione, come il rossore che si vorrebbe reprimere e al quale, poiché si diffonde, si finisce per cedere; e allora ci si precipita all'estremo limite dell'abisso, e là rabbrividendo si sente il mondo avvicinarsi, denso di qualche straordinaria rivelazione, incalzante, fino a rompere la crosta sottile e a traboccare e a rovesciarsi con grande esuberanza, sulle crepe e sulle piaghe. Allora, in quei momenti, ella aveva visto una luce; una fiammella ardente in un croco; un intimo significato quasi espresso. Ma già ciò che era vicino si ritraeva; e mentre ogni durezza si ammorbidiva, il momento era passato. Tali momenti (e con le donne…) contrastavano (ella posava il cappellino) con il letto e il barone Marbot e la candela a metà consumata. Mentre era là, insonne, il pavimento scricchiolava, la casa illuminata subitamente si oscurava, e alzando il capo ella udiva il clic della maniglia abbassata il più dolcemente possibile da Richard, il quale saliva in punta di piedi, senza scarpe, e il più delle volte lasciava cadere la boccia dell'acqua calda e bestemmiava! Ah, come rideva lei! Questa faccenda dell'amore (ella vi pensava, riponendo la giacca), dell'amore tra donne… Prendiamo lei Seton; i suoi rapporti con lei, in altri tempi. Non era stato amore, dopo tutto? Ella sedeva in terra - era stata quella la sua prima impressione di lei - sedeva in terra, le braccia attorno alle ginocchia, e fumava una sigaretta. Dove era mai successo? Dai Manning? Dai Kinlock-Jones? A una festicciola (dove, non ne era certa), perché aveva il preciso ricordo d'aver detto a un tale che le era vicino: "Chi è QUELLA LÌ". Egli gliel'aveva detto, aggiungendo che i genitori di lei non andavano d'accordo (come s'era scandalizzata - era possibile che ci fossero dei genitori che si bisticciavano?). Ma per tutta la sera non aveva potuto togliere gli occhi di dosso a lei. Era una bellezza straordinaria, di quelle che più ammirava, una bruna dai grandi occhi, con quel certo non so che, che lei aveva sempre invidiato alle altre, perché a lei mancava: una certa languidezza, in virtù della quale poteva dire o fare qualsiasi cosa. Una qualità assai più comune alle forestiere che non alle inglesi. lei diceva sempre d'avere del sangue francese nelle vene, un suo antenato aveva parteggiato per Maria Antonietta, era stato decapitato e aveva lasciato un anello di rubini. Sì, doveva ben essere quell'estate che lei era capitata a lì, inaspettata ospite, una sera dopo cena, senza un soldo in tasca, e aveva scombussolato la povera zia Helena al punto che questa non gliel'aveva mai perdonato. A casa era scoppiata una lite di quelle coi fiocchi. lei era letteralmente senza un soldo, la sera che era arrivata - anzi, aveva impegnato una spilla per pagarsi il viaggio. In un impeto di collera, era scappata via. Avevano chiacchierato fino a tarda notte. Era stata lei a farle sentire per la prima volta quanto fosse sicura l'esistenza a lì. lei non ne sapeva nulla della vita dei sensi - nulla di problemi sociali. Una volta aveva visto un vecchio che era morto improvvisamente in un campo e aveva visto delle mucche dopo ch'era nato il vitellino. Ma la zia Helena non gradiva le discussioni, di nessun genere (quando lei le aveva regalato un libro di William Morris, s'era dovuto avvolgerlo in un pezzo di carta da pacchi). Le due ragazze trascorrevano ore e ore a discorrere nella camera di lei, all'ultimo piano, a parlare della vita, e come avrebbero cambiato la faccia al mondo. Meditavano di fondare una società per abolire la proprietà privata, e già avevano scritto in proposito una lettera a un giornale, che però non fu mai spedita. Le idee erano di lei, naturalmente, ma ben presto lei fu altrettanto invasata, e leggeva Platone al mattino a letto prima di alzarsi, e Morris, e Shelley a tutte le ore. Stupefacente era il fascino di lei, il suo ingegno, la sua personalità. Ciò ch'ella sapeva fare coi fiori, per esempio. A lì, la tavola era stata sempre ornata di piccoli vasi dall'aspetto severo. lei andò a raccogliere altee, dalie - fiori d'ogni specie che non s'erano mai visti insieme - ne tagliò via il gambo, e li mise a nuotare entro ciotole piene d'acqua. L'effetto, entrando a cena con gli ultimi bagliori del crepuscolo fu straordinario. (Va da sé che zia Helena giudicò una perversione quel modo di trattare i fiori.)

Poi, ci fu quel giorno che lei dimenticò la spugna e attraversò di corsa il corridoio nuda. Quella vecchia brontolona di Ellen Atkins, la cameriera, non la finiva di bofonchiare: "E se qualcuno dei nostri signori avesse visto?"". Ella scandalizzava la gente, non c'era che dire. E papà sosteneva che era disordinata.

La cosa strana, ripensandovi, era l'onestà del sentimento che ispirava lei. Non aveva certo nulla a che fare col sentimento che si prova per un uomo. Era assolutamente disinteressato, e aveva, inoltre, un carattere come non può esistere che tra donne, tra giovani appena uscite dall'adolescenza.

Da parte di lei era un senso di protezione, che nasceva dalla certezza di idee nutrite in comune, dal presentimento di qualcosa ch'era destinato a dividerle (parlavano sempre del matrimonio come di una catastrofe) e che generava quell'atteggiamento cavalleresco, quella superiorità che era assai più spiccata in lei che non nell'amica. In quei giorni, lei dava libero sfogo al suo temperamento; commetteva sciocchezze madornali, per pura baldanza, come correre in bicicletta sul parapetto della terrazza e fumare sigari. Era assurda, oltremodo assurda. Ma il fascino ch'ella esercitava era irresistibile, per lei almeno, la quale ancora si vedeva, nella sua camera all'ultimo piano, la brocca dell'acqua calda in mano, a riluie forte: "È sotto questo tetto… È sotto questo tetto!".

No, quelle parole non avevano più alcun senso per lei, ora. Neppure un'eco dell'antica emozione ridestavano in lei. Però ricordava d'essersi trovata tutta diaccia per la grande agitazione, e d'essersi pettinata in preda a una sorta d'estasi (ora a poco a poco la riassaliva, mentre si toglieva le forcine, le posava sull'acconciatoio e cominciava a ravviarsi i capelli); fuori, le cornacchie volavano irrequiete nella rosea luce del tramonto; lei si vestiva, scendeva le scale, e attraversando il vestibolo pensava: "Se io fossi in punto di morte, proverei la suprema felicità".4 Tale era il suo stato d'animo - lo stato d'animo di Otello, e lei era convinta di viverlo con tutta la forza che Shakespeare attribuiva a Otello; e tutto questo perché scendeva a cena biancovestita, incontro a lei Seton! lei vestiva di mussola rosa - ma era possibile? Ella pareva, veramente, ardere di luce propria, simile a un uccello, a un che di luminoso volato in casa, o che per un istante appena si fosse posato su di un pruno. Ma quando si ama (e che cosa era questo se non amore?) nulla appare tanto strano quanto l'assoluta indifferenza altrui. Finita la cena, zia Helena se ne andava per i fatti suoi; papà leggeva il giornale. A volte c'era lui , e la vecchia signorina Cummings; Joseph Breitkopf c'era sicuramente, poiché veniva ogni estate, povero vecchio, per parecchie settimane, con la scusa di studiare il tedesco con lei, ma in realtà suonava il pianoforte e cantava Brahms senza un'ombra di voce.

Tutto ciò non formava che lo sfondo per lei. In piedi davanti al caminetto ella parlava, con quella sua armoniosa voce che dava a ogni parola sua la parvenza d'una carezza; parlava a papà, che suo malgrado cominciava già a trovarla simpatica (non le perdonò mai di averle imprestato uno dei suoi libri e d'averlo trovato poi bagnato sulla terrazza); e ad un tratto diceva: "Che vergogna, starcene seduti qui in casa!". E allora erano usciti tutti a passeggiare su e giù per la terrazza. lui  e Joseph Breitkopf continuavano a discutere su Wagner. lei e lei erano rimaste un poco indietro. Venne, allora, il momento più delizioso di tutta la sua vita; quando passarono davanti a un'urna di pietra piena di fiori. lei si fermò, spiccò un fiore, lo portò alle labbra e lo baciò. Ora il mondo intero crollava! Gli altri erano scomparsi; lei era sola con lei. E fu come se le avessero offerto un dono, dicendole di tenerlo avvolto, di non guardarlo subito-un diamante, qualcosa d'infinitamente prezioso, e mentre passeggiavano (su e giù, su e giù) ella apriva l'involto, prima ancora che ne trapelasse il radioso chiarore, la rivelazione, il mistico sentimento!… quando si trovarono faccia a faccia col vecchio Joseph e con lui.

"Contemplate le stelle, eh?" disse lui.

Fu come aver picchiato la testa contro un muro di granito, nel buio!

Fu un colpo; una doccia d'acqua fredda.

Non per lei. Ma ella sentiva che già lei veniva guardata in cagnesco, e trattata male; sentiva l'ostilità di lui, la sua gelosia; egli s'era messo in testa di insinuarsi nella loro amicizia. Queste cose lei le vedeva come, alla luce di un lampo, s'intravede un paesaggio; e lei (mai ella l'aveva tanto ammirata!) coraggiosa, imperterrita, faceva finta di niente.

Rideva. Si faceva dire dal vecchio Joseph i nomi delle stelle, e lui l'accontentava, con grande serietà. lei s'era fermata ad ascoltare. Udì i nomi delle stelle…

"Ah, che orrore!" ella disse tra sé, come se avesse sempre presentito che qualcosa le avrebbe interrotte, amareggiandole quel momento di felicità.

Eppure, quanto non dovette a lui , più tardi! Sempre, quando pensava a lui, le venivano in mente i loro battibecchi. Ma c'era una ragione - forse perché ella desiderava tanto di essere ben giudicata da lui. Certe espressioni le doveva a lui: "sentimentale", "civilizzato"; ogni giorno della sua vita se le trovava davanti, come se lui la proteggesse. Un libro era sentimentale; sentimentale era un atteggiamento di fronte alla vita.

Sentimentale era forse lei, rievocando il passato. Che cosa avrebbe pensato lui, quando fosse tornato?

Che lei era invecchiata? Glielo avrebbe detto, o glielo avrebbe letto in viso rivedendolo: è invecchiata? Era vero. Dopo la malattia i suoi capelli erano diventati quasi tutti bianchi. Posando la spilla sul tavolino ella ebbe uno spasmo improvviso, come se, mentre meditava, i gelidi artigli avessero colto il momento per conficcarsi nelle sue carni. Ancora non era vecchia. Da poco aveva compiuto i cinquantadue anni. Tanti mesi ancora erano intatti. Giugno, luglio, agosto! Ciascuno d'essi restava quasi intero, e come per cogliere la goccia che stilla lei (accostandosi all'acconciatoio) si immerse nel cuore del momento, lo inchiodò - eccolo, l'istante di quel mattino di giugno, greve del peso di tutte le altre mattine; guardò lo specchio, l'acconciatoio, e tutte le boccette, come cose nuove; concentrò tutta se stessa in un sol punto (guardando nello specchio) e vide il delicato volto roseo della donna che quella sera avrebbe dato una festa; di lei, lei lei. Quante volte - milioni di volte - ella non aveva visto il proprio viso, e sempre con la medesima impercettibile smorfia! Guardandosi allo specchio increspava lievemente le labbra: per intonarsi. Tale era lei lei: intonata, aguzza come uno strale, decisa. Tale era, allorché uno sforzo, un ricorso al suo spirito richiamava assieme quelle parti del suo io che lei sola sapeva quanto lontane e incompatibili fossero, e come per il mondo soltanto si componessero in un solo centro, in un solo diamante, in quella signora seduta nel suo salotto; la quale costituiva un punto fermo, donde s'irradiava luce a qualche vita oscura. più d'una volta aveva offerto rifugio ad anime solitarie. Quanti giovani non le erano grati per l'aiuto ch'ella aveva dato loro; ella aveva cercato d'esser sempre la stessa, di non rivelar mai le altre sfaccettature del suo carattere - i suoi difetti, le sue gelosie e vanità e sospetti, come dianzi, perché signora lei non l'aveva invitata a pranzo; una vera malignità, ella pensava (e terminava di pettinarsi). E dov'era mai il vestito, ora? I vestiti da sera erano appesi nell'armadio. Immergendo la mano fra quelle morbidezze, delicatamente lei ne staccò il vestito verde e lo portò presso la finestra. Lo aveva strappato. Qualcuno le aveva messo il piede sulla gonna. Doveva esser stato al ricevimento all'Ambasciata; là ella lo aveva sentito cedere, in alto, fra le pieghe.

Alla luce artificiale il verde splendeva, ma ora, al sole, perdeva la sua vivacità. Si accinse a rammendarlo. Le cameriere avevano troppo da fare. E voleva indossarlo quella sera. Ora avrebbe preso le sete da cucire, le forbici, il - che cosa ancora? - ah sì, il ditale, e avrebbe portato tutto giù in salotto, perché aveva anche da scrivere, e vedere che ogni cosa fosse a posto. Strano, pensava, fermandosi sul pianerottolo e componendo quel diamante, quella personalità - strano, come ogni donna conosca il momento preciso, il vero carattere della propria casa! Voci attutite salivano a spirali su per la tromba delle scale; il frusciar d'una scopa; un toc-toc, un tap-tap; il rumore della porta di casa che s'apriva; una voce che ripeteva un ordine da lei dato, nel seminterrato; un tintinnare d'argenteria su un vassoio, l'argenteria già lucida per la serata. Tutto era per la serata. (E lei entrava in salotto col vassoio, deponeva i candelieri giganti sul caminetto, e in mezzo il cofanetto d'argento, voltava il delfino di cristallo verso la pendola. In tanti sarebbero venuti; e là in piedi, signore e signori avrebbero chiacchierato con quel fare smorfioso che lei sapeva imitare. Di tutte, la sua padrona era la più bella - padrona di argenterie e candide biancherie e porcellane; e il sole, l'argenteria, le porte tolte dai cardini e gli uomini di Rumpelmayer le davano un senso, mentre posava il tagliacarte sul tavolino intarsiato, di qualcosa di perfetto. "Ah, se vedeste! Se vedeste!" diceva lei alle vecchie amiche nella panetteria di Caterham, dove per la prima volta era stata a servizio, e intanto gettava un'occhiata di sfuggita nello specchio. Si sentiva signora Angela, dama d'onore della principessa Mary… quando entrò la signora lei.)

"Oh, lei!" disse. "Come sta bene l'argenteria!"

E poi, raddrizzando il delfino di cristallo: "E ti sei divertita iersera a teatro?".

"Oh, quelle altre han dovuto venir via prima della fine!" rispose lei. "Allora, non avranno saputo com'è andata a finire" disse la signora lei. (Le sue persone di servizio, quando chiedevano il permesso, potevano trattenersi fino a tardi.) "Peccato davvero. Mi sembra un'ingiustizia" disse, e prendendo il vecchio cuscino spelacchiato che stava nel mezzo del divano lo mise sulle braccia a lei, e dandole una piccola spinta gridò: "Portalo via! Dallo alla signora Walker, con tante belle cose da parte mia!

Portalo via!" E lei si fermò sulla soglia del salotto, il cuscino in braccio, se non poteva aiutare la signora a rammendare il vestito, chiese tutta timida, arrossendo un poco.

Oh, aveva già abbastanza da fare per conto suo, replicò la signora lei; grazie, grazie, continuava a dire (e s'era seduta sul divano con la veste sulle ginocchia, le forbici, e la seta per cucire), grazie, grazie, ripeteva, grata alle sue persone di servizio che l'aiutavano a essere così, a essere così come voleva lei, dolce, generosa. "Questo vestito - vediamo un po' dov'è lo strappo? Infiliamo l'ago, ora." Era uno dei suoi abiti preferiti, un abito di lei Parker, l'ultimo o quasi che le aveva fatto, purtroppo, perché s'era ritirata e abitava a Ealing. "Quando avrò un momento di tempo" pensava lei (ma quando mai avrebbe trovato un momento di tempo) "andrò a trovarla a Ealing." Era un tipo, quella lei, una vera artista. Sapeva creare certe cosette non comuni; eppure, i suoi vestiti non erano mai stravaganti. lei li aveva portati a Hatfield, a Buckingham Palace.

Una gran quiete scendeva su di lei, ella si sentiva calma, soddisfatta, e intanto l'ago, traendo dolcemente la seta fino alla pausa soave, raccoglieva le pieghe verdi e le riuniva, morbide, alla vita. Così in un giorno d'estate le onde si adunano, si sollevano e ricadono, si sollevano e ricadono, e pare che il mondo intero dica "Ecco, è tutto", sempre più gravemente, fino a che anche il cuore del corpo disteso al sole sulla sabbia ripete "Ecco, è tutto".

"Non temere più" dice il cuore. "Non temere più" il cuore dice, affidando il suo fardello al mare, che sospira per tutte le pene, e si rinnova, ricomincia, si solleva e ricade. Solitario, il corpo tende l'orecchio all'ape passeggera, all'onda che s'infrange, al cane che abbaia lontano lontano, abbaia…

"Oh Signore, hanno suonato!" esclamò lei, posando l'ago. Agitata, ascoltava.

"La signora lei mi riceverà" diceva il signore di mezza età, giù nel vestibolo. "Oh, sì, mi riceverà" ripeteva, scostando lei con molta benevolenza e salendo le scale con inaspettata prontezza. "Sì, sì, sì" mormorava salendo di corsa. "Mi riceverà. Dopo cinque anni in India, lei mi riceverà."

"Chi mai - che cosa mai…" si domandava la signora lei (e pensava che era una sconvenienza, disturbarla alle undici del mattino il giorno che dava una festa) tendendo l'orecchio a un passo sulle scale. Poi, udì una mano posarsi sulla porta. Fece per nascondere il vestito, quasi una vergine che protegga la propria castità, sollecita del proprio decoro. Ora il pomo d'ottone si abbassava; la porta si apriva, e chi apriva, e chi entrava? Per un buon secondo ella non riuscì a riconnettere il nome! tanto sorpresa era rimasta al vederlo, tanto felice, tanto confusa e sbalordita che lui  si presentasse così inaspettatamente, al mattino!

(Ella non aveva letto la sua lettera.)

"Dunque, come va?" disse lui ; e prendendole entrambe le mani e baciandogliele, tremava tutto.

"È invecchiata" pensò, sedendosi. "Non gliene parlerò" pensava "perché è invecchiata. Mi guarda"; e sebbene le avesse baciato le mani, lo assalì un improvviso imbarazzo. Frugatosi in tasca, ne trasse un grosso temperino, e ne apri a metà la lama. "Sempre uguale" pensava lei. "Lo stesso occhio stravagante; lo stesso abito a quadri; ha la faccia un po' sconnessa, un po' più magra, un po' più secca, forse, ma un'aria di salute che consola, ed è sempre lo stesso d'una volta."

"Come sono contenta di rivedervi!" ella esclamò. Egli aveva cavato di tasca il temperino. "Proprio lui" ella pensò. Egli disse d'essere arrivato la sera avanti soltanto; e sarebbe andato subito giù in campagna. E come stavano tutti quanti - Richard? Elizabeth?

"E questo, che cos'è?" domandò, indicando col temperino il vestito verde.

"È molto elegante" pensava lei; "eppure non ha perso il vezzo di criticare me."

"Eccola lì che si raccomoda il vestito; si raccomoda il vestito, come al solito" pensava lui. "È rimasta seduta qui, sempre, mentre io ero in India; a raccomodarsi i vestiti; e si sarà data bel tempo, sarà andata in giro di sera, e poi alla Camera, e poi di nuovo a casa e cose del genere"; e si andava irritando, s'indisponeva, pensando che per certe donne non c'è niente di peggio del matrimonio, della politica e di un marito conservatore come l'impareggiabile Richard. "Proprio così" disse tra sé, chiudendo di scatto il temperino.

"Richard sta benissimo. Richard ha una riunione oggi" disse lei. E aprendo le forbici soggiunse che se non gli dispiaceva, avrebbe solo finito di raccomodare quel vestito, perché stasera aveva gente. "E non v'inviterò, caro il mio lui!" disse. Ma non era delizioso sentirla parlare così caro il mio lui! Tutto era delizioso - l'argenteria, le seggiole; delizioso tutto quanto! E perché non lo invitava per stasera? egli domandò.

"Ecco, bisogna riconoscere che è un simpaticone!" pensava lei.

"Proprio un simpaticone! Ora mi ricordo che quell'orribile estate mi riusciva impossibile decidermi - e chissà perché mi sono poi decisa a non sposarlo."

"Ma non è straordinario che siate venuto stamattina?" ella esclamò posando le mani, una sopra l'altra, sul vestito. "Vi ricordate come sbattevano le persiane, a lì?" gli domandò. "È vero" egli rispose; e ricordava certe colazioni del mattino, dense d'imbarazzo, solo col padre di lei, che poi era morto; e lui non aveva nemmeno scritto a lei. Ma già, lui non era mai stato in buoni rapporti col vecchio Parry, quel vecchietto querulo dalle ginocchia molli ch'era il padre di lei, Justin Parry. "Qualche volta vorrei che fossimo andati più d'accordo, vostro padre e io" disse lui.

"Ma lui non ha mai avuto in simpatia nessuno che… nessuno dei nostri amici" disse lei; ed ebbe voglia di mordersi la lingua, per aver ricordato a lui che lui aveva avuto intenzione di sposarla. "Certo che avevo intenzione" pensava lui; "e quasi mi si era spezzato il cuore"; e si sentì sopraffare da una pena che sorse come una luna vista da una terrazza, che l'ultima luce del giorno morente inondi di spettrale bellezza. "Non mi sono mai più sentito così infelice in vita mia" pensava. E come se fosse veramente seduto là sulla terrazza, si curvò un poco verso lei, tese la mano, l'alzò, la lasciò ricadere. Era là, sospesa sopra loro due, quella luna. E anche lei pareva seduta accanto a lui sulla terrazza al chiaro di luna.

"La casa l'ha lui, adesso" ella diceva. "Io non ci vado più, ormai."

Come uno che si trova su una terrazza al chiaro di luna, e comincia a provar vergogna della noia che lo assale così presto; ma, poiché il compagno se ne sta lì silenzioso e tranquillo a contemplare mestamente la luna, preferisce non parlare, e strascica il piede, tossicchia, guarda un certo ghirigoro di ferro sul piede d'un tavolo, ma non dice nulla - così faceva lui .

"Perché riandare così al passato?" egli pensava. Perché farlo soffrire, quando già ella gli aveva inflitto quelle infernali torture? Perché? "Vi ricordate il lago?" ella domandò, con una voce rotta, incalzata da un'emozione che le serrava il cuore, le irrigidiva i muscoli della gola e le contrasse le labbra in uno spasimo quando disse "lago". Ora ella tornava una bambina, e in mezzo ai genitori gettava il pane alle anitre, e al tempo stesso era donna fatta, e correva incontro ai genitori sulle sponde del lago, tenendo fra le braccia la vita che, via via ch'ella s'approssimava, diventava sempre più ampia fra le sue braccia, fino a che diventava una vita intera, una vita completa, che ella deponeva ai loro piedi dicendo: "Ecco che cosa ne ho fatto! Ecco!". Che cosa ne aveva fatto della sua vita? Che cosa? pensava, mentre era seduta là a cucire con lui.

Ella guardò lui , e il suo sguardo, sorvolando tanto tempo e tante emozioni, lo raggiunse dubitoso; si posò su lui lagrimoso; si rialzò e volò via, come un uccelletto si posa su d'un ramo e poi si leva e fugge. Con semplicità ella si asciugò gli occhi. "Sì" disse lui. "Sì, sì, sì" diceva, come se ella gli avesse cavato dal cuore qualcosa che affiorando gli faceva male. Basta! Basta! avrebbe voluto gridare. Giacché non era vecchio; la sua vita non era finita; non lo era affatto. Egli aveva varcato appena la cinquantina. "Debbo dirglielo" egli pensava "o no?" Avrebbe voluto mettere le cose in chiaro. "Ma lei è troppo altera" si diceva; "se ne sta lì a cucire, con le forbici in grembo; come sembrerebbe volgare Daisy a confronto di lei. Lei mi crederebbe un fallito, e lo sono, secondo il loro modo di vedere; il modo di vedere dei lei." Oh si, non c'era dubbio in quanto a questo; un fallito egli lo era a paragone di tutte quelle cose - il tavolino intarsiato, il tagliacarte dall'impugnatura preziosa, il delfino e i candelabri, il damasco delle poltrone e le vecchie acquetinte inglesi d'autore - che cos'era se non un fallito, lui! "Detesto tutto quest'ambiente infronzolito" pensava; "ma è opera di Richard, non di lei; senonché, lei lo ha sposato." (A quel punto entrò lei portando dell'argenteria, altra argenteria; e come appariva carina, snella, aggraziata nell'atto di curvarsi per posarla.) "E questo è andato avanti da sempre!" egli pensava; "per settimane e settimane, tutta la vita di lei; mentre io…" E immediatamente egli parve rispecchiare tutto quanto: viaggi, passeggiate, avventure, partite a bridge; e amori; e lavoro, lavoro, lavoro! E apertamente egli cavò il temperino, il vecchio temperino dal manico di corno che, lei l'avrebbe giurato, egli doveva possedere da trent'anni, e lo rinserrò nel pugno.

Che straordinario vezzo era mai quello, pensava lei: giocherellare sempre con un temperino. E quel dare agli altri l'impressione d'essere frivoli, vuoti di cervello, null'altro che uno sciocco mulino a vento. "Anch'io, però…" rifletté lei; e riprendendo l'ago, come una regina le cui guardie si sono abbandonate al sonno lasciandola senza protezione (quella visita era stata una sorpresa, e l'aveva tutta scombussolata) e chiunque può entrare e vederla distesa a terra sotto un padiglione di biancospino, ella chiamò in suo aiuto le cose che faceva: le cose che le erano care, suo marito, Elizabeth; il suo io, in breve, che lui conosceva appena, ormai: tutte le radunò, perché le stessero intorno e l'aiutassero a battere il nemico.

"Dunque, che cosa avete fatto finora?" ella disse. Così prima della battaglia i cavalli zampano in terra con gli zoccoli, scuotono la testa; e i loro fianchi riflettono luci, e i loro colli s'incurvano. Così lui  e lei, seduti uno accanto all'altra sul divano turchino, si gettarono la sfida. lui ribolliva d'energia repressa. Da diverse direzioni egli chiamava a raccolta ogni sorta di cose: i suoi successi, la sua carriera a Oxford; il suo matrimonio, del quale lei non sapeva nulla; come aveva amato, e come, in complesso, aveva compiuto il proprio dovere.

"Milioni di cose!" egli esclamò, e, incalzato dalle riunite energie che ora da ogni parte si scatenavano e gli davano l'impressione paurosa e al tempo stesso esaltante di viaggiare attraverso l'aria sulle spalle di gente che non vedeva, si portò le mani alla fronte. Seduta eretta, lei trattenne il fiato. "Sono innamorato" egli disse, non già a lei, ma a qualcuno ch'era nel buio, tanto in alto che non si poteva toccare, e a tentoni bisognò deporre la ghirlanda sull'erba.

"Innamorato" ripet', e ora parlava a lei lei, piuttosto secca; "innamorato d'una giovane signora in India." Aveva deposto la ghirlanda.

lei ne facesse pure ciò che voleva. "Innamorato!" Lui, alla sua età, con quel suo cravattino, divorato da quel mostro! "E non ha un filo di carne sul collo; ha le mani rosse; e ha sei mesi più di me!" Ma in cuor suo ella sentiva, tuttavia, che egli amava. "È così" ella sentiva; "egli ama." Ma l'imperterrito egotismo che senza tregua sconfigge il nemico che lo contraria, il fiume che dice avanti, avanti, avanti; sebbene forse non c'è meta per noi, avanti, avanti… quell'imperterrito egotismo le tingeva di rosso le gote, richiamandovi il roseo fulgore della giovinezza, accendendole gli occhi. Mentre era seduta con la veste sulle ginocchia, l'ago ch'ella reggeva a capo del filo di seta verde tremò un poco. Egli era innamorato!

Non di lei. Di una donna più giovane, naturalmente.

"E chi è?" domandò. Bisognava pure far scendere l'idolo dal suo piedestallo, e posarlo tra loro due.

"Una donna sposata, purtroppo" egli confessò; "la moglie di un maggiore dell'esercito indiano." E con una curiosa ironica soavità egli sorrise, offrendola così pietosamente in pasto a lei.

"Ma intanto, è innamorato" pensava lei.

"Ha due bambini" egli riprese, pacato; "un maschietto e una ragazzina. E io sono tornato qui per consigliarmi coi miei avvocati circa un divorzio."

"Eccoli qui!" egli pensò. "Fate quel che volete, lei! Eccoli qui!" E col trascorrere d'ogni secondo gli pareva che sotto gli occhi di lei la moglie del maggiore dell'esercito indiano (la sua Daisy) e i suoi bambini diventassero sempre più belli: come se egli avesse dato fuoco a una pallottola grigia su un bacile, e alla vivida aria densa di salsedine della loro intimità un magnifico albero ne fosse sorto (sotto certi aspetti, nessuno lo comprendeva, nessuno simpatizzava con lui come lei). Ah, la loro squisita intimità! "Lei lo ha lusingato, lo ha abbindolato" pensava lei, e con tre colpi di sgorbia abbozzava il ritratto della moglie del maggiore. Che peccato! Che follia! Tutta la sua vita lui era stato menato per il naso così: prima quando s'era fatto cacciar via da Oxford, poi sposando la signorina conosciuta a bordo, in viaggio per l'India; ora era la moglie di un maggiore - ringraziamo il Cielo che lei abbia rifiutato di sposarlo!

Eppure, era innamorato; il vecchio amico, il suo caro lui, era innamorato.

"Ma che cosa farete?" gli domandò. Oh, gli avvocati e procuratori, Hooper e Grateley di Lincoln's Inn, avrebbero sistemato loro tutto quanto, le rispose. E si mise a tagliarsi le unghie col temperino, tranquillamente.

"Per amor di Dio, lascia stare quel temperino!" ella gridava dentro di sé, con una irrefrenabile irritazione. Quei suoi sciocchi modi alla carlona, quella sua fiacchezza, quell'assoluta mancanza di riguardo per i sentimenti altrui la seccavano, come l'avevano sempre seccata; e ora poi, alla sua età, era assurdo!

"Lo so, tutto questo, so contro che cosa mi accanisco" pensava lui, lisciando col dito la lama del temperino; "lei e lei e tutti gli altri; ma la farò vedere io a lei…" E poi, con immensa sua sorpresa, subitamente investito da quelle irresistibili forze di cui era gravida l'aria, egli scoppiò in pianto, e pianse, pianse, senza alcun pudore; seduto là sul divano lasciò che le lagrime gli colassero lungo le gote.

lei s'era curvata verso di lui, gli aveva preso la mano, lo attirava a sé, lo baciava; e già aveva sentito sul viso la guancia di lui, prima ancora di poter vincere in seno l'agitarsi di scintillanti piume argentee pari a erbe della pampa squassata da un vento tropicale. Come il tumulto si fu calmato, ella si ritrovò con la mano di lui sulla sua; sedutasi di nuovo, gli carezzò il ginocchio, si sentì straordinariamente sollevata, il cuore leggero, e in un baleno la invase l'idea: se lo avessi sposato, sarei stata tutto il giorno così gaia!

Ormai era finita, per lei. Il lenzuolo era teso, e stretto era il letto.

Sola era salita nella torre e li aveva lasciati a raccogliere le more al sole. La porta s'era richiusa; lassù tra il rovinio d'intonaco e il disordine di nidi d'uccelli, come spaziava lontano lo sguardo, e le voci giungevano esili e fredde (era accaduto una volta a Leith Hill, ella rammentava) e: "Richard! Richard!" gridò, come un dormiente che destandosi di soprassalto nel buio tende la mano in cerca d'aiuto. A colazione da signora lei, le tornò alla mente. "Mi ha abbandonata, sono sola per sempre" pensò, e giunse le mani sulle ginocchia.

lui , alzatosi, era andato alla finestra e ora era là in piedi, volgendo le spalle a lei, e si picchiettava la fronte con un fazzoletto indiano di seta. Imperioso e asciutto e desolato egli appariva, le scapole sottili che gli sollevavano leggermente la giacca. Si soffiò rumorosamente il naso. "Prendimi con te" pensò impulsivamente lei, quasi lo vedesse sul punto d'imbarcarsi per un gran viaggio; e poi, già un attimo dopo, era come se sui cinque atti d'un dramma oltremodo emozionante e commovente fosse calato il sipario, e in essi ella avesse vissuto una vita intera, fosse fuggita con lui per andare a vivere con lui, e ora tutto era finito. Lo spettacolo era finito, ormai, e come una signora raduna le sue cose, il mantello, i guanti, il binocolo, e si alza per uscire dal teatro, lei si alzò dal divano e si accostò a lui. Quanto era strano che avvicinandosi, tutta tintinnio e fruscio, attraversando la stanza, avesse ancora la magia di far sorgere quella luna ch'egli odiava: la luna a lì, sulla terrazza, in un cielo estivo.

"Ditemi!" le intimò, afferrandola per le spalle. "Siete felice, lei?

Forse Richard…" La porta si aprì.

"Ecco la mia Elizabeth" disse lei, con una commozione lievemente istrionica, forse.

"Come state?" disse Elizabeth avanzando.

I rintocchi di Big Ben che batteva la mezz'ora risuonavano tra loro con straordinario vigore: come se un giovane robusto, indifferente, violento, lanciasse dei manubri avanti e indietro. "Salve, Elizabeth!" esclamò lui, cacciandosi il fazzoletto in tasca; andò rapidamente verso di lei, disse "Addio, lei" senza guardarla, in fretta e furia uscì dalla stanza, di corsa scese le scale e aprì la porta d'ingresso.

"lui! lui!" gridò lei, correndogli dietro sul pianerottolo. "La mia serata! Ricordatevi della mia serata! questa sera!" E contro il frastuono che giungeva dalla strada ella doveva alzare la voce. Sopraffatta dal rumore della città e dal rimbombo di tutte le campane che suonavano, la voce gridava: "Ricordate la mia serata!". E mentre chiudeva la porta, a lui  parve fragile e sottile e assai lontana.

"Ricordate la mia serata, ricordate la mia serata" ripeteva lui avviandosi giù per la strada, ritmando le parole a tempo col fiotto di melodia, con la franca e chiara melodia di Big Ben che batteva la mezz'ora. (I circoli plumbei si dissolsero nell'aria.) Oh, quelle serate, pensava, le serate di lei! Perché dava quelle serate? Non ch'egli la disapprovasse, non più di quell'effigie d'uomo in tight con un garofano all'occhiello che gli veniva incontro. Non c'era che un uomo al mondo che potesse essere innamorato come lui. Ed eccolo là, quel fortunato mortale, riflesso nei cristalli della vetrina di una casa automobilistica in Victoria Street.

Tutta l'India si estendeva dietro di lui: pianure, montagne, epidemie di colera, un distretto grande due volte l'Irlanda, e risoluzioni che aveva dovuto prendere da solo - lui, lui . E ora per la prima volta in vita sua amava veramente. lei era diventata dura, egli trovava, un pochino sentimentale per soprammercato, egli sospettava, contemplando le potenti macchine (quanti chilometri all'ora con quanti litri di benzina?). Perché egli aveva la passione della meccanica: nel suo distretto aveva inventato un aratro e anche fatto venire delle carriole dall'Inghilterra, ma i "coolies" si rifiutavano di adoperarle. Tutte cose che lei ignorava completamente. Quel suo modo di dire "Ecco la mia Elizabeth!" lo aveva veramente urtato. Perché non "Ecco Elizabeth" semplicemente? Era poco sincero. E anche a Elizabeth non era piaciuto. (Gli ultimi tremiti della gran voce rimbombante scuotevano ancora l'aria tutt'intorno a lui; la mezza; ancora presto; soltanto le undici e mezzo.) Poiché egli capiva i giovani; gli piacevano. "C'è sempre stato in lei qualcosa di freddo" egli pensava. "Ha sempre avuto, anche da ragazza, una certa timidezza, che con la maturità diventa poi banalità, e poi è finita, è finita…" E alquanto cupo egli fissava lo sguardo entro le vitree profondità, e si domandava se con la sua visita a quell'ora non avesse disturbato lei. E improvvisamente si vergognò per essersi mostrato così sciocco; per aver pianto, per aver fatto il sentimentale, dicendole tutto come al solito, già, come al solito. Come una nube che vela il sole, il silenzio cade su Londra; e cade sullo spirito.

Ogni sforzo cessa. Il tempo è una bandiera che frusta l'albero maestro. Ci fermiamo là dove ci troviamo. Rigido, lo scheletro dell'abitudine mantiene in piedi esso solo la forma umana. "Non c'è più nulla" si diceva lui ; un sentimento scavato, un gran vuoto interiore. "lei mi ha rifiutato." S'era fermato, e pensava: "lei mi ha rifiutato".

Ah! disse l'orologio di Saint Margaret, come una padrona di casa che entrando in un salotto allo scoccar dell'ora trova gli ospiti già radunati: non sono in ritardo. No, sono le undici e mezzo precise, ella dice. Eppure, sebbene abbia tutte le ragioni, la sua voce, che è quella della padrona di casa, esita a imporre la propria individualità. La trattiene una certa nostalgia del passato, una certa sollecitudine per il presente. Sono le undici e mezzo, ella dice, e la voce di Saint Margaret s'insinua nei segreti recessi del cuore e si seppellisce sotto ondate di suono, come una cosa viva che anela a confidarsi, a sparpagliarsi, a essere, con un tremore di delizia, in pace. "Così lei" pensava lui  "allo scoccar dell'ora scenderà le scale vestita di bianco. È lei, lei" egli pensava con emozione profonda, con un ricordo di lei straordinariamente chiaro eppur misterioso, come se tanti anni addietro quel suono di campana fosse entrato nella stanza dove essi sedevano in un momento di grande intimità, e dopo essere andato dall'uno all'altra se ne fosse uscito carico, al pari di un'ape del suo miele, del momento. Ma quale stanza? Quale momento? E perché il suono di quella campana lo aveva riempito di tanta profonda felicità? E poi, mentre la campana di Saint Margaret moriva, lo assalì il pensiero ch'ella era stata malata, e il suono espresse languore e sofferenza. "Ella soffre di cuore" pensò, e la sonorità improvvisa dell'ultimo colpo fu un rintocco funebre sopraggiunto nel mezzo della vita, e lei cadde morta là dove si trovava, nel suo salotto. "No, no" egli gridò. "Non è morta! Io non sono vecchio!" E a lunghi passi risalì Whitehall, come se di là, vigoroso e senza fine, gli scendesse incontro il suo avvenire. Lui non era vecchio, né finito, né minimamente avvizzito. Quanto a ciò che dicevano di lui i lei, i Whitbread e la loro cricca, non gliene importava un fico un fico (per quanto era ben vero che un giorno o l'altro avrebbe dovuto ricorrere a Richard perché lo aiutasse a trovare un posto qualsiasi).

Camminando a lunghi passi, lo sguardo fisso, posò gli occhi sulla statua del duca di Cambridge. Era stato cacciato da Oxford - verissimo. Era stato socialista, in certo senso un fallito - verissimo. Eppure, rifletteva, l'avvenire della civiltà è nelle mani di giovani simili; di giovani quali era stato lui trent'anni addietro, col loro amore per i princìpi astratti; giovani che facevano arrivare dei libri da Londra fin su una cima dell'Himalaya, per studiare scienze e filosofia. Sì, nelle mani di giovani simili è l'avvenire della società. Un trepestio come di passi su foglie in un bosco giungeva dietro di lui, e insieme un fruscio, un rumore sordo e cadenzato che raggiungendolo, suo malgrado, scandi i suoi pensieri su per Whitehall. Ragazzi in uniforme, armati di fucili, marciavano guardando in avanti, le braccia rigide; e l'espressione sui loro volti era l'epigrafe stessa inscritta attorno al piedestallo di una statua che esaltasse il dovere, la gratitudine, la fedeltà, l'amor patrio. "Ecco una magnifica disciplina" pensava lui , cominciando a tenere il passo con essi.

Però non avevano un'aria robusta. Ragazzoni dinoccolati, la maggior parte sui sedici anni, che magari un domani si sarebbero ritrovati dietro un banco a vendere riso o saponette. Ora, vergini di piaceri sensuali o di preoccupazioni quotidiane, recavano impressa in volto la solennità della corona che erano andati a prendere a Finsbury Pavement per portarla alla tomba deserta. Avevano pronunciato un voto. La folla li rispettava. C'erano dei furgoni che si fermavano.

"Non riesco a seguirli" pensava lui , mentre andavano per Whitehall, e dovette rassegnarsi a vedersi oltrepassare, lui come tutti gli altri, dal loro passo cadenzato, come se una volontà sola muovesse braccia e gambe regolarmente, e la vita coi suoi ghiribizzi e le sue debolezze fosse stata deposta, rigido cadavere dagli occhi sbarrati, narcotizzato dalla droga della disciplina, sotto un pavimento marmoreo ricco di mausolei e di corone funebri. "Sono cose che impongono rispetto; ci sarà chi può riderne, ma bisogna rispettarle" rifletteva lui . "Eccoli che passano"; ed egli si fermò sull'orlo del marciapiede. E tutte le gloriose statue, Nelson, Gordon, Havelock, neri e teatrali simulacri dei grandi soldati erano là, lo sguardo fiero, come se anch'essi avessero compiuto la medesima rinuncia (lui  sentì che anche lui l'aveva fatta, la grande rinuncia) e calpestato le medesime tentazioni, per conseguire alfine la loro marmorea fissità. Ma a quella fissità lui  non aspirava affatto per sé, anche se la rispettava negli altri. In quella gioventù, per esempio. "Essi non conoscono ancora i tormenti della carne" egli pensava, seguendo con l'occhio la colonna dei ragazzi che spariva verso lo Strand; "tutto quello che io ho sofferto"; e attraversata la via, si fermò sotto la statua di Gordon, quel Gordon che da ragazzo egli aveva venerato; Gordon in piedi, solitario, una gamba tesa e le braccia conserte - povero Gordon…5 E poiché nessuno fuorché lei sapeva ancora ch'egli era a Londra, e la terra, dopo il viaggio in mare, gli pareva tuttora un'isola, lo assalì la stranezza di trovarsi solo, vivo, sconosciuto, alle undici e mezzo del mattino in Trafalgar Square. "Che cos'è? Dove sono? E alla fin fine, perché si fanno certe cose?" pensava, e il divorzio gli pareva quanto mai lontano e futile.

E il suo spirito si afflosciò come una morta gora, nella quale affondarono tre grandi emozioni: comprensione, una vasta filantropia, e infine, risultato di queste, una squisita euforia: come se dentro il suo cervello una mano non sua tirasse delle corde, aprisse delle persiane, e lui, estraneo a tutto, vedesse schiudersi davanti a sé viali senza fine, dove, solo ch'egli volesse, avrebbe potuto errare. Erano anni che non si sentiva così giovane.

Era scampato! Era completamente libero, come accade nella rovina dell'abitudine, allorché lo spirito, come una fiamma non custodita, si torce e si curva e pare prossimo a spezzare la sua prigionia. "Sono anni che non mi sento così giovane!" pensava lui, evadendo (per un'ora o poco meno, ahimè) dalle frontiere del proprio io; come un fanciullo che scappa di casa, e nel correre vede la vecchia nutrice alla finestra che lo minaccia con la mano. "Affascinante" pensò, incontrando una giovane donna che, attraversando Trafalgar Square, veniva verso Haymarket; parve a lui , nella sua morbosa sensibilità, che nel passare dinanzi alla statua di Gordon ella si liberasse d'un velo dopo l'altro, sino a che fu una donna quale sempre egli aveva sognato: giovane eppure altera, gaia eppure riservata, bruna eppure incantevole.

Si scosse, e tastando furtivamente il temperino le si mise dietro, seguendo, con quella donna, un'emozione che pur volgendogli il dorso sembrava proiettare una luce che li riuniva, che lo eleggeva come se il distratto murmure della folla avesse pronunciato di tra il cavo delle mani il suo nome, non lui, ma il segreto nome ch'egli si dava nei suoi pensieri. "Tu" ella diceva "tu…" e non altro dicevano le sue mani rivestite di guanti bianchi e le sue spalle. Poi, la lunga cappa sottile, che il vento agitò mentre ella passava davanti al negozio di Dent in Cockspur Street, si gonfiò con un'avvolgente gentilezza, una tenerezza soffusa di mestizia, come di braccia che s'aprissero ad accogliere il pellegrino… "Non dev'essere sposata; è giovane, giovanissima" giudicò lui, e il rosso garofano ch'egli le aveva visto al bavero mentre attraversava Trafalgar Square tornò ad ardergli negli occhi, compagno alle labbra scarlatte. Ma ella era là, ferma sull'orlo del marciapiede, circonfusa di un'aureola di dignità. Non mondana come lei; non ricca come lei. "Sarà una signora?" egli si domandò allorché la vide riprendere il cammino. Spiritosa, con una lingua pronta e mordace, egli immaginava (bisogna pur inventare, concedersi qualche piccolo diversivo), un misurato spirito pieno d'imprevisti, tutto meno che rumoroso.

Ella si mosse, attraversò; egli la seguì. L'ultimo suo pensiero al mondo era di importunarla; tuttavia, se si fosse fermata, egli si sarebbe fatto avanti a dirle: "Venite a prendere un gelato con me". E, come se niente fosse ella avrebbe risposto: "Oh sì". Ma altri passanti li divisero, gli sbarrarono la via, celandola agli occhi di lui. La inseguiva; ella passò dall'altra parte della strada. Aveva le gote colorite, e una luce maliziosa negli occhi. E lui immaginava d'essere un avventuriero, temerario, pronto, audace (non era sbarcato dall'India la sera avanti?), un romantico pirata addirittura, indifferente a tutte quelle svenevolezze, vestaglie gialle, pipe, canne da pesca che facevano bella mostra di sé nelle vetrine; e a tutta la rispettabilità, alle serate mondane e ai vecchietti arzilli che ostentavano cravatte di picchè bianco sotto il gilè. Lui era un pirata. E lei camminava, per Piccadilly, e su per Regent Street, precedendolo di qualche passo; e la sua cappa, i suoi guanti, le sue spalle, combinandosi con le frange e i pizzi e i boa di piume dietro ai cristalli, creavano quello spirito, quel capriccio della moda che uscendo dalle vetrine sulle strade impallidiva un poco, non altrimenti che la luce d'una lanterna, di notte, ondeggia e vaga sulle buie siepi.

Ridente e graziosa, traversate Oxford Street e Great Portland Street, ella svoltò in una delle piccole vie; ed ecco, ecco, il gran momento s'avvicinava, poiché ora ella rallentava il passo, apriva la borsetta e, gettata un'occhiatina in direzione sua, se non proprio a lui, un'occhiata che riassumendo l'avventura e terminandola trionfalmente e per sempre gli diceva addio, infilava la chiave, schiudeva una porta, e chi si è visto si è visto! "Ricordate la mia serata! Ricordate la mia serata!" gli cantò negli orecchi una voce. La casa era una di quelle palazzine rosse ornate di cascatelle di fiori ai balconcini, d'un gusto assai dubbio. L'avventura era finita. "Beh, il mio piacere l'ho avuto, l'ho avuto" pensava lui , alzando lo sguardo ai vasi da cui piovevano pallidi gerani. E a che cosa era ridotto, il suo piacere; poiché egli sapeva benissimo che per metà era stata una fantasia, e inventata, la scappatella con la signorina; fantasia, come è fantasia la parte migliore della vita; fantasia, noi stessi; fantasia, la donna del desiderio; per creare uno squisito passatempo e qualche cosa di più. Tuttavia, restava pur vero, sebbene strano, che tutta quella fantasia, creata unicamente per proprio diletto, era ridotta a nulla.

lui  tornò sui suoi passi, pensando di trovare un posticino dove sedersi finché non fosse l'ora di andare dai signori Hooper e Grateley, in Lincoln's Inn. Dove andare? Poco importava dove. Avanti, allora, verso Regent's Park. Sul selciato le sue scarpe battevano ritmicamente "poco importa"; perché era presto ancora, molto presto. Ed era anche una magnifica mattinata. Come il pulsare d'un cuore perfetto, la vita batteva schietta per le vie: senza dubbi né esitazioni. Tracciando una curva ardita, accurata, puntuale, silenziosa, precisa, al momento giusto, l'automobile venne a fermarsi davanti alla porta. La fanciulla che ne scese, calze di seta, cappellino piumato, apparizione evanescente, non lo sedusse particolarmente (il suo capriccio l'aveva ormai avuto). Attraverso la porta aperta, lui intravide inappuntabili domestici; cani esquimesi focati, vestiboli lastricati a losanghe bianche e nere, un ondeggiare di bianche tende; e approvò. Un capolavoro a modo suo era certo Londra, la "season", la civiltà. Uscito da una rispettabile famiglia anglo-indiana che per almeno tre generazioni aveva amministrato gli affari di un continente (curioso, egli riflett', che queste cose lo toccassero da vicino, in realtà aveva in uggia l'India, l'impero, e l'esercito), v'erano momenti in cui la civiltà, anche di quel genere, gli pareva preziosa quanto un bene personale; momenti in cui andava orgoglioso dell'Inghilterra, dei maggiordomi, dei cani di lusso, delle giovinette plutocratiche. "Alquanto ridicolo, eppure è così" pensò. I dottori, gli uomini d'affari, le donne capaci che andavano per i fatti loro, puntuali, svelti, il ritratto della salute, gli parevano in tutto e per tutto degni di ammirazione, brave persone alle quali uno affiderebbe la propria vita, compagni nell'arte di vivere, solidali con voi sino all'ultimo. Insomma, tra una cosa e l'altra lo spettacolo meritava veramente d'essere visto; egli si sarebbe seduto all'ombra a fumare.

Ecco Regent's Park. Sì, bambino egli aveva passeggiato per Regent's Park.

"Strano che il mio pensiero ritorni così alla fanciullezza, forse perché ho riveduto lei; le donne vivono assai più di noi nel passato. Si affezionano ai luoghi; e i loro padri… una donna è sempre fiera del proprio padre. lì era un bel posto, un posto veramente bello, ma col vecchio io non ho mai potuto andare d'accordo" pensava lui. Una sera c'era stata una vera scenata, un battibecco a proposito di qualche cosa che non riusciva più a rammentare. Si trattava di politica, probabilmente.

Sì, ricordava Regent's Park: il lungo viale diritto; a sinistra il piccolo chiosco dove si compravano i palloncini; e quell'assurda statua con l'iscrizione, chissà dov'era. Si guardò attorno, in cerca di una panchina vuota. Preferiva non essere seccato (si sentiva un po' insonnolito) da gente che chiedesse l'ora. Una governante anziana, in grigio, con un bambino addormentato nella carrozzella - ecco, non si poteva scegliere meglio: là all'altra estremità della panchina, vicino alla governante.

"È una curiosa ragazza" si disse, rammentando improvvisamente Elizabeth quand'era entrata, vicino alla madre. "È cresciuta molto; una vera signorina, non propriamente graziosa; bella, piuttosto, e non deve avere più di diciotto anni. C'è da credere che non vada punto d'accordo con la madre.

'Ecco la mia Elizabeth' - che affettazione - perché non 'Ecco Elizabeth' semplicemente? Come tutte le madri, cerca di far apparire le cose diverse da come sono. Conta troppo sul suo fascino personale. Esagera." L'abbondante fumo aromatico del sigaro gli confortava la gola; lo soffiò fuori in anelli che per un momento affrontarono coraggiosamente l'aria, azzurrini, perfetti - "Bisognerà che cerchi di dire una parola a quattr'occhi con Elizabeth, stasera" pensò - poi cominciarono a ondeggiare in sagome di clessidre, quindi dileguarono. D'un tratto egli chiuse gli occhi, con uno sforzo alzò la mano e buttò via l'appesantito mozzicone del sigaro. Una gran spazzola lieve sfiorò la sua mente, trascinando con sé fronde, voci di fanciulli, stridore di passi sulla ghiaia, e il ronzio della città, che come un mare si alzava e s'attutiva. giù, giù egli cadde tra le piume del sonno, e finì sommerso.

Mentre accanto a lei, sulla panchina riscaldata dal sole, lui  cominciava a russare, la grigia governante riprese il suo lavoro. Vestita di grigio, le mani che sferruzzavano infaticabili eppur quiete, pareva la custode dei diritti dei dormienti, simile a una di quelle spettrali presenze, fatte di cielo e di rami, che al crepuscolo sorgono nei boschi. Il solitario viandante che batte le forre, disturba le felci e sconvolge le alte cicute, improvvisamente alzando il capo scorge la gigantesca figura in fondo al suo cammino. Forse ateo convinto, è colto di sorpresa da istanti di straordinaria esaltazione. Nulla esiste all'infuori di noi stessi, se non ciò che è creato dallo spirito, egli riflette; un desiderio di conforto, di liberazione, di qualcosa che sussista oltre questi miseri pigmei, queste creature umane tanto deboli, e brutte e vili. Ma se io riesco a concepirla, allora in qualche maniera esiste, egli pensa; e avanzando per il sentiero, gli occhi fissi al cielo e ai rami, li riveste rapidamente di femminea forma; e con suo stupore li vede diventare solenni, anzi maestosi; e alla brezza che li agita, tra il cupo aleggiare delle foglie, dispensano carità, comprensione, assoluzione; quindi, mossi da improvvisa bufera, confondono la pietà del loro aspetto con una selvaggia sarabanda.

Tali le visioni che al viandante solitario offrono grandi cornucopie colme di frutti; o gli mormorano all'orecchio, come sirene folleggianti in groppa a glauchi cavalloni; o lo percuotono in viso come ciuffi di rose; oppure sorgono alla superficie come i pallidi sembianti che allettano i pescatori tra i flutti onde serrarli in amplesso.

Tali le visioni che incessanti sorgono davanti alla realtà delle cose, la incalzano, le sbarrano la via; e spesso assalgono il solitario viandante, lo derubano del senso della terra, uccidono in lui la nostalgia del ritorno, infondendogli invece una pace assoluta, come se (così egli pensa, addentrandosi nel folto della foresta) tutta questa febbre di vita non fosse che la semplicità ultima; e miriadi di cose potessero fondersi in una sola; e quella figura fatta di cielo e d'alberi fosse sorta da un mare inquieto (egli è al tramonto, ha varcato la cinquantina), forma guizzante fuori della procella per profondere dalle munifiche mani pietà, comprensione, perdono.

Così potessi io non più tornare alla mia lampada, egli pensa, nella mia camera; e mai più terminare il mio libro, e mai più vuotare le mie pipe, né suonare perché la signora Turner venga a rassettare! Oh lasciatemi piuttosto correre diritto verso quella gran figura che con un solo gesto del capo mi scaglierà in alto sui suoi rami, e là mi dissolverò nel gran nulla…

Così passano le visioni. già il viandante solitario è oltre la soglia del bosco; e là sull'uscio di casa, facendosi schermo agli occhi con le mani, forse in attesa ch'egli ritorni, il grembiule bianco al vento, si affaccia una donna anziana, e sembra (tanto potente è l'angustia) sembra cercare nel deserto il figlio perduto; scrutare l'orizzonte, donde ritorni un cavaliere caduto; ed è la figura della madre i cui figli furono uccisi nelle battaglie del mondo. Il viandante solitario avanza nella via del villaggio, dove le donne sferruzzano e gli uomini zappano in giardino: nell'aria della sera c'è un presagio; e gli abitanti sono immoti, come un qualche augusto fato, che essi conoscono e attendono senza paura, da un momento all'altro potesse sopraggiungere a sterminarli.

In casa, fra le cose di tutti i giorni, la credenza, la tavola, il davanzale coi suoi gerani, all'improvviso una luce soave illumina la figura della padrona, che si curva a togliere la tovaglia; adorabile simbolo, che solo la reminiscenza di freddi contatti umani ci vieta di abbracciare. Ella prende il vasetto della marmellata d'arancia e lo ripone nella credenza.

"Non vi occorre altro stasera, signore?"

Ma a chi risponde il viandante solitario?

La governante anziana sferruzzava accanto al bambino addormentato in Regent's Park. lui  russava. Bruscamente si svegliò dicendosi: "La morte dell'anima".

"Signore! Signore!" si disse ad alta voce, stirandosi e aprendo gli occhi.

"La morte dell'anima…" Quelle parole gli rievocavano una scena, una camera, un passato ch'egli aveva rivissuto in sogno. A poco a poco tutto si delineava: la scena, la camera, il passato di cui aveva sognato.

Era a lì, intorno al 1890, quell'estate in cui s'era appassionatamente innamorato di lei. Tante persone erano sedute attorno a una tavola dopo il tè, e ridevano e chiacchieravano; nella stanza, immersa in una luce giallognola, fluttuava il fumo delle sigarette. Si parlava di un tale che aveva sposato la serva, un signorotto dei dintorni; il nome, lui l'aveva dimenticato. Questa serva che aveva sposato, dunque, egli l'aveva condotta in visita a lì - ma che razza di visita era stata! Era orribilmente infagottata, "come un cacatua" aveva detto lei, e la imitava. Parlava, parlava che pareva un mulino a vento. lei imitava il suo chiacchiericcio. Poi qualcuno - era lei Seton - saltò su a domandare che cosa avrebbero pensato sul conto di quella donna, sapendo che prima di sposarsi aveva avuto un bambino. (A quei tempi, erano discorsi scabrosi in una compagnia dove ci fossero delle signore.) A lui pareva ancora di vedere lei diventare tutta rossa, dimenandosi sulla sedia, e dire: "Oh, io non sarò mai più capace di rivolgerle la parola!". Dopo di che, fu come se sulla compagnia raccolta attorno al tavolo si distendesse un velo. Fu veramente un momento imbarazzante.

Non tanto gli era spiaciuto che lei avesse risentito il fatto in sé (a quei tempi, una ragazza allevata come lei non sapeva niente), quanto lo aveva seccato il suo modo di fare: timida, dura, arrogante, schifiltosa. "La morte dell'anima." Così egli aveva detto istintivamente, etichettando il momento com'era solito: la morte dell'anima, per lei.

Tutti quanti erano imbarazzati; parve, mentre ella parlava, che tutti s'inchinassero, per raddrizzarsi poi mutati. lui rivedeva lei Seton: come una bambina che ne ha fatta qualcuna, si curvava in avanti, rossa in viso, voleva parlare, ma non osava; lei metteva paura alla gente.

(lei era la migliore amica di lei, la si vedeva sempre per casa, una bella creatura, una bruna attraente, con una fama di grande audacia per quei tempi; lui le regalava dei sigari che lei si fumava in camera; era stata fidanzata o aveva rotto con la famiglia. Il vecchio Parry non poteva vederli, né lei né lui, cosa che costituiva un grande legame fra loro.)

Poi lei, sempre con l'aria di essere offesa con tutti, s'era alzata, aveva borbottato una scusa qualsiasi ed era scappata via sola. Mentre ella apriva la porta, era entrato quel grosso cane irsuto che correva sempre dietro alle pecore. lei gli si era gettata addosso facendogli mille moine. Era sembrato a lui che gli dicesse - tutta quella commedia era per lui, egli lo sapeva - "Lo so che hai trovato assurdo quel che ho detto di quella donna; ma guarda come so essere affettuosa; guarda come voglio bene al mio Rob!". Sempre avevano avuto quella strana facoltà di comunicare senza parole. Ella lo sentiva subito, quando egli la disapprovava. Allora inscenava una piccola commedia per difendersi, come tutte quelle smancerie col suo cane; ma lui non ci cascava mai, leggeva in lei come in un libro aperto. Naturalmente non diceva nulla; si limitava a starsene seduto lì con la faccia scura. Così, il più delle volte, cominciavano i loro battibecchi.

lei aveva chiuso la porta. Subito egli s'era sentito estremamente depresso. Vedeva la vanità di tutto quanto - continuare a essere innamorato, a litigare per poi fare la pace; e se n'era andato solo, verso le rimesse e le scuderie, a guardare i cavalli. (Il podere era assai modesto; i Parry non erano mai stati molto ricchi, però tenevano sempre stallieri e garzoni di scuderia - a lei piaceva cavalcare - e un vecchio cocchiere come si chiamava? - e una vecchia governante, la vecchia Moody, Goody, o un nome del genere, che bisognava andare a trovare in una stanzuccia piena zeppa di fotografie e di gabbie d'uccelli.)

Che orribile serata! lui diventava d'umore sempre più nero, e non soltanto per quel che era successo, ma per tutto. E non riusciva più a vedere lei, non poteva spiegarsi con lei, né mettere le cose in chiaro. C'era sempre qualcuno tra i piedi; e lei si comportava come se niente fosse. Ecco il lato diabolico di quella ragazza - quella freddezza, quella legnosità, qualcosa di molto profondo, di ermetico; quella mattina ancora egli l'aveva sentito, mentre le parlava. Eppure egli l'amava! Ella aveva uno strano potere di fargli vibrare i nervi come se fossero le corde di un violino; sicuro, proprio così. lui era arrivato a pranzo un po' in ritardo, con chissà quale sciocca idea di richiamare su di sé l'attenzione di lei, e s'era seduto vicino a Miss Parry - zia Helena - la sorella del signor Parry, che faceva gli onori di casa a lì. Avvolta nel suo scialle indiano di lana bianca, la testa che spiccava contro la vetrata, la vecchia signora gli incuteva rispetto e soggezione; però era gentile con lui, perché le aveva trovato un certo fiore raro; ella era appassionata di botanica, e spesso si metteva in marcia provvista di scarponi, la scatola da collezionista di ferro smaltato nero a tracolla. Sedutosi accanto a lei, lui non riusciva a spiccicar parola. Gli sembrava che tutto fuggisse, e lui era là, seduto, e mangiava. E poi, verso la metà del pranzo, si fece coraggio, e per la prima volta guardò lei. Ella discorreva con un giovane, suo vicino di destra.

lui ebbe una improvvisa rivelazione. "Sposerà quell'uomo" si disse. Non sapeva nemmeno il suo nome. Quel pomeriggio, sicuro, proprio quel pomeriggio lei era giunto a lì; e lei lo aveva chiamato "Wickham"; sicuro, così era incominciata la cosa. Era stato un conoscente a portarselo dietro, e lei, che aveva capito male il suo nome, lo presentava a tutti come Wickham. Finalmente egli spiegò: "Io mi chiamo lei"; e fu questa la prima impressione che lui ebbe di Richard: un giovane biondo, piuttosto impacciato, che seduto su una sedia a sdraio balbettava: "Io mi chiamo lei". lei colse l'occasione al volo, e gli appiccicò il nomignolo di "Mi chiamo lei". A quei tempi, egli soffriva di rivelazioni. Questa, che lei avrebbe sposato lei, lì per lì lo aveva colpito come un fulmine a ciel sereno. C'era una specie di - come dire? - di disinvoltura, nel suo atteggiamento con lui; qualcosa di materno, di dolce. Discorrevano di politica. Durante tutto il pranzo, lui aveva fatto vani sforzi per sentire che cosa dicevano.

Rammentava d'essersi trovato, dopo, in piedi accanto alla sedia della vecchia damigella Parry, nel salotto. Sopraggiunta, lei, coi suoi modi perfetti, da vera padrona di casa, aveva detto che desiderava presentarlo a qualcuno; gli parlava come se non si fossero mai visti, ed egli vedeva rosso. Eppure, anche in quel momento l'ammirava. Ammirava il suo coraggio, il suo istinto mondano; ammirava quell'abilità nel risolvere le situazioni.

"La perfetta padrona di casa" le disse, ed ella fremeva tutta. Ma era appunto quel ch'egli voleva. Che cosa non avrebbe detto per farle male, dopo averla vista con lei! Poi, ella se n'era andata; ed egli era rimasto ossessionato dall'idea che tutti cospirassero contro di lui, ridessero e lo criticassero dietro le sue spalle. Stava lì come impalato accanto alla sedia di Miss Parry, e parlava di fiori selvatici. Mai, mai aveva sofferto così infernalmente! Doveva persino aver dimenticato di far mostra di ascoltare; finalmente si ridestò, e vide Miss Parry che lo fissava coi suoi occhi a fior di testa, un po' sconcertata, un po' indignata. Per poco non le gridò che non poteva darle retta, perché pativa tutte le pene dell'inferno! già la gente cominciava a uscire dal salotto. lui udì parlare di andare a prendere dei mantelli, di fresco sull'acqua, e così via. Si andava in barca sul lago al chiaro di luna: una delle luminose idee di lei; la udì descrivere la luna. E uscirono tutti, piantandolo lì solo.

"Non volete andare con loro?" gli domanda zia Helena. Povera vecchia signora, aveva indovinato! lui si voltò: ecco di nuovo lei. Era ritornata a prenderlo. Si sentì vinto dalla sua generosità, dalla sua bontà.

"Venite" gli disse. "Ci aspettano."

Mai in vita sua s'era sentito tanto felice! Senza una parola tutto era accomodato. Scesero fino al lago. Egli ebbe venti minuti di perfetta beatitudine. La voce, il riso di lei, il suo vestito (qualcosa di spumeggiante, bianco e cremisi), il suo spirito avventuroso. Ella li persuase tutti a sbarcare e esplorare l'isolotto; e fece fuggire un uccello che covava; e rise e cantò. E intanto lui lo sapeva benissimo: lei s'innamorava di lei; e lei s'innamorava di lei; ma non aveva importanza, a quanto pareva. Nulla aveva importanza. S'erano seduti in terra a discorrere, lui e lei. Senza alcuno sforzo penetravano a vicenda nel proprio spirito. E poi, in meno di un secondo, tutto finì. Risalendo in barca lui si disse: "Sposerà quell'uomo"; se lo disse tristemente, senza rancore, ma la cosa era evidente. lei avrebbe sposato lei. lei remò al ritorno. Non aprì bocca. Ma quando si accomiatò, e lo si vide inforcare la bicicletta per affrontare venti miglia di strada attraverso i boschi, e s'allontanò giù per la discesa, figura sempre più incerta, salutando con la mano fino a che non scomparve, era chiaro che istintivamente, definitivamente, fortemente doveva aver sentito tutto ciò: la notte, la romantica atmosfera, lei. Egli se l'era meritata.

Ma lui, lui, era assurdo. Assurde (lo vedeva ora) erano le sue pretese verso lei. Chiedeva cose impossibili. Le faceva scenate terribili.

Forse lei lo avrebbe ancora accettato, se egli fosse stato più ragionevole. Tale almeno era l'idea di lei. Per tutta quell'estate ella gli scrisse lunghe lettere; e che s'era parlato di lui, e che lei lo aveva portato alle stelle, e che lei era scoppiata in lagrime! Fu un'estate fuori dell'ordinario - lettere, scenate, telegrammi - e quel suo arrivo a lì al mattino presto, gironzolando in attesa che le persone di servizio si fossero alzate; e i penosi "t?te-à-t?te" col vecchio Parry al mattino; e zia Helena burbera ma buona; e lei che se lo trascinava dietro nell'orto per fargli dei predicozzi; e lei a letto col mal di testa. La scena finale, la terribile scena ch'egli era convinto avesse lasciato nella sua vita tracce ben più profonde di tanti altri avvenimenti (forse era esagerato, eppure egli lo credeva ancor oggi), capitò alle tre del pomeriggio, in una giornata assai calda. Ebbe origine da un nonnulla: a pranzo, lei aveva detto qualcosa su lei, motteggiando come al solito "Mi chiamo lei" e lei, fattasi subitamente rigida, arrossì in certo suo modo particolare, e disse, secca: "Basta con questa insulsa spiritosaggine". Nient'altro, ma per lui fu come se avesse dichiarato: "Con te mi diverto soltanto; con Richard lei, è tutt'altra cosa". Così almeno la interpretò lui. Erano parecchie notti che non dormiva. "Bisogna finirla, in un modo o nell'altro" egli si disse. Per mezzo di lei mandò un biglietto a lei, pregandola di trovarsi alle tre presso la fontana. "Si tratta di una cosa importantissima" scarabocchiò in fondo.

La fontana si trovava in mezzo a un boschetto, piuttosto distante dalla casa, circondata da cespugli e alberi. lei era là prima dell'ora stabilita. Dal beccuccio rotto - essi stavano in piedi, la fontana tra di loro - l'acqua gocciolava senza posa. Come s'imprimono nella mente certe immagini! Il vivido muschio verde, per esempio… lei pareva una statua. "Dimmi la verità, dimmi la verità" egli seguitava a dire; e sentiva scoppiare la testa. Ella sembrava tutta contratta, pietrificata. Una statua.

"Dimmi la verità…" egli ripeteva; quando, tutt'a un tratto, il vecchio Breitkopf con il "Times" in mano cacciò la testa nel boschetto, li fissò a bocca aperta, poi se ne andò. Nessuno dei due s'era mosso. "Dimmi la verità" egli ripet'. Gli pareva di accanirsi contro una dura roccia; lei restava impassibile. Era come ferro, come silice, irrigidita in tutte le sue membra. Quando poi ella disse: "È inutile, inutile, è la fine" e a lui sembrava d'aver parlato per ore e ore, con le lagrime che gli scorrevano lungo le guance, fu come se lo avesse schiaffeggiato in pieno viso. Ella si volse, lo piantò lì su due piedi e sparì. "lei!" egli gridò.

"lei!" Ma ella non ritornò indietro. Era finita. lui partì quella sera stessa. E non l'aveva mai più rivista.

"Orribile" esclamò "orribile, orribile!"

Eppure, il sole splendeva caldo. Eppure, ci si passava sopra alle cose. E la vita sapeva infilare la collana dei giorni. "Eppure" rifletteva lui, sbadigliando e scuotendosi dal suo dormiveglia "Regent's Park è poco mutato da quando ero ragazzo, se non per gli scoiattoli" - eppure c'era da sperare che ci fossero al mondo delle compensazioni - allorché la piccola Elise Mitchell, che stava raccogliendo ciottoli per accrescere la collezione che condivideva col fratello sul caminetto della loro camera, ne rovesciò una manciata sulle ginocchia della governante, sgattaiolò via e andò a dar di capo tra le gambe di una signora. lui  rise forte. "È un'ingiustizia, perché io devo patire tanto?" si diceva intanto Lucrezia Warren Smith, scendendo il largo sentiero. "No, non sopporto più" si diceva.

Aveva lasciato lui che non era più lui, là sulla panchina, a dire cose dure, crudeli, ingiuste, a parlare da solo, o a un morto, laggiù sulla panchina; quando la bimba le si gettò tra le gambe, cadde lunga distesa, e ruppe in lagrime. Lucrezia, che la raddrizzò e le spolverò il vestitino, si sentì alquanto racconsolata, e la baciò.

Non aveva mai fatto nulla di male, per quanto stava in lei; aveva voluto bene a lui; era stata felice; aveva lasciato una bella casa; là vivevano ancora le sue sorelle, lavorando da modiste. Ma perché lei doveva soffrire?

La bimba corse dritto filato dalla sua governante, e Rezia vide che questa, posato il lavoro a maglia, la sgridava, poi la riconfortava e se la prendeva sulle ginocchia, e il signore dall'aria cortese le dava il suo orologio e per consolarla glielo lasciava aprire e richiudere. Ma perché lei doveva avere la peggio? Perché non era rimasta a Milano?

Perché tante torture? Perché?

Sotto il velo delle lagrime il largo sentiero, la governante, il signore in grigio e la carrozzella col bambino si alzavano e si abbassavano davanti ai suoi occhi. Esser presa di mira da quel crudele aguzzino era la sua sorte.

Ma perché? Si sentiva come un uccellino che, rifugiatosi nel cavo di una foglia sottile, ammicca al sole allorché la foglia si muove, e trasale allo scricchiolio di un ramo secco. Aveva avuto la peggio; si trovava attorniata da alberi giganteschi, dalla vasta nuvolaglia di un mondo indifferente e ostile. L'avevano torturata; e perché doveva soffrire? Perché? Aggrottando le sopracciglia ella batté il piede in terra. Doveva ritornare da lui, era quasi l'ora di andare da Sir William lei. Doveva ritornare la da lui, a ricordarglielo; ritornare da lui seduto su quella panchina verde sotto l'albero, a parlar da solo ad alta voce, oppure a quel morto, quell'Evans che lei aveva visto una sola volta nel negozio. Le era sembrato un buon uomo, pacifico; grande amico di lui, era poi caduto in guerra.

Ma sono cose che capitano a tutti. Chi non ha un amico che è caduto in guerra? E tutti quanti, sposandosi, rinunciano a qualcosa. Lei aveva rinunciato alla sua casa, per venire a vivere qui, in questa mostruosa città. Ma anche lei, solo che avesse provato, avrebbe potuto abbandonarsi a pensieri orribili, come lui. Egli andava diventando sempre più bislacco. Diceva di sentir gente che parlava dietro le pareti della loro camera da letto. La signora Filmer trovava che era una stranezza. Gli venivano le traveggole - aveva visto la testa di una vecchia in mezzo a una pianta di felci. Eppure, se voleva, era ancora capace di trovare delle soddisfazioni. Erano andati a Hampton Court, sull'imperiale di un omnibus, ed erano stati perfettamente felici. Tutti quei fiorellini rossi e gialli che macchiavano l'erba non parevano lampadine naviganti su un lago, egli aveva detto, e aveva parlato, chiacchierato e riso, inventando ogni sorta di storielle. All'improvviso, mentre erano sulla riva del fiume, aveva detto: "Adesso ci uccideranno"; e aveva guardato nell'acqua con uno sguardo che già ella gli aveva visto negli occhi quando passava un treno o un autobus - uno sguardo che era come affascinato; allora aveva avuto paura che lui fuggisse, e lo aveva preso per il braccio. Ma durante il ritorno a casa egli si era mostrato perfettamente calmo e ragionevole. Discuteva con lei, se fosse il caso di uccidersi o no, e le spiegava quanto era perverso il mondo: lui vedeva la gente che passava per la strada inventare menzogne. Sapeva tutti i loro pensieri, diceva; sapeva tutto. Conosceva il senso recondito del mondo.

Quando giunsero a casa, poi, lui si reggeva appena in piedi. S'era coricato sul sofà, e le diceva di tenergli stretta la mano, perché non cadesse giù, giù, egli gridava, tra le fiamme! e dai muri vedeva comparire ceffi che gli facevano sberleffi, e gli davano nomi orribili e vergognosi, e tutt'intorno al paravento spuntavano mani che lo segnavano a dito. Eppure erano soli. Ma lui parlava forte, rimbeccava qualcuno, litigava, rideva, piangeva, si scalmanava e voleva che Lucrezia scrivesse quel che le dettava lui. Roba senza capo né coda, sulla morte, su una certa Miss Isabel Pole. Lucrezia non ne poteva più, ma bisognava ritornare…

Gli era arrivata vicino, ora, e lo vedeva che fissava il cielo, e borbottava parole incoerenti, torcendosi le mani. Eppure il dottor Holmes diceva che non era nulla. Ma che cosa era successo, allora? Perché, non appena gli sedette accanto, egli trasalì e la guatò, e poi si scostò? Perché indicò la mano di lei, e poi gliela prese, guardandola inorridito?

Che fosse perché s'era tolta la fede?

"La mano si è tanto assottigliata" ella disse. "L'ho nella borsetta…" soggiunse.

Egli lasciò ricadere la mano. "Tutto è finito tra di noi" pensò, con doloroso sollievo. La corda era recisa; egli si elevava, era libero, poiché stava scritto che lui, lui, signore degli uomini, dovesse essere libero; solo (perché sua moglie s'era liberata della fede, e lo aveva abbandonato); solo, lui, lui, eletto delle grandi masse dell'umanità per udire primo la verità, per conoscere il senso recondito che finalmente, dopo tutte le fatiche della civiltà - i greci, i romani, Shakespeare, Darwin e lui, in ultimo - sarebbe stato rivelato per intero… "A chi?" egli domandò ad alta voce. "Al Primo Ministro" risposero le voci sussurranti sopra il suo capo. Il supremo segreto doveva esser svelato al Gabinetto: primo, gli alberi vivono; secondo, il male non esiste; terzo, l'amore, l'amore universale… egli mormorava ansimante, tremante, penosamente traendo dall'animo quelle verità profonde, tanto astruse, tanto complicate che il profferirle esigeva un immenso sforzo. Ma per virtù loro, il mondo era destinato ad essere interamente mutato. "Il male non esiste; non esiste l'amore" ripeteva lui, cercandosi angosciosamente in tasca un biglietto da visita e una matita. In quel momento uno Skye-terrier venne ad annusargli i pantaloni; egli trasalì, spaventato. Il cane si stava trasformando in un uomo! Ah! Tutto egli avrebbe dato, pur di non vedere quello spettacolo!

Orribile, orribile, vedere un cane assumere forma umana! D'un tratto il cane se ne andò trotterellando. Divinamente pietosi, infinitamente benigni erano i Cieli. Essi lo risparmiavano, la sua umana viltà gli era perdonata. Ma come spiegarsi scientificamente (scientifici bisogna essere anzitutto) quel fenomeno? Com'era possibile ch'egli vedesse attraverso i corpi, leggesse nell'avvenire, quando i cani diventavano uomini? Doveva essere l'ondata di caldo, che influiva su un cervello reso particolarmente sensitivo dagli eoni dell'evoluzione. Insomma, per esprimersi in termini scientifici, la carne si liquefa e scompare dal mondo. Il corpo era macerato, fino a che non rimanevano che le fibre nervose; e come un velo si distendeva su una roccia.

Esausto ma non vinto, egli si abbandonò su una poltrona; e là giacque, in attesa di riprender forza prima di trasmettere, lottando angosciosamente, i suoi messaggi all'umanità. Si trovava a incommensurabili altezze; disteso sulla spina dorsale del mondo. La terra ferveva sotto di lui. Rossi fiori crescevano attraverso le sue carni; il loro ruvido fogliame gli mormorava all'orecchio. Lassù, tra le rocce, cominciava a diffondersi una melodia. "È una tromba di automobile giù nella strada" mormorò lui; ma lassù si ripercuoteva da roccia a roccia come la voce di un cannone, si disfaceva, si riuniva in blocchi di suoni che si elevavano in lisce colonne (che la musica fosse visibile, ecco una scoperta) e si espandeva infine in un canto, un canto che usciva dalla cornamusa di un pastorello ("Un vecchio pezzente che suona il clarino nell'osteria dabbasso" egli mormorò). Quando il fanciullo stava immobile, era appena un gorgogliare di bolle; poi, quando riprese a salire più in alto, divenne un lamento elegiaco che dominava il brusio della città. "Questo fanciullo che suona la sua egloga in mezzo al brusio della città…" pensava lui. Ora egli si ritirava fra le nevi eterne, circondato di rose, quelle grosse rose rosse che crescevano sulla tappezzeria della sua camera da letto, ricordò lui. La musica morì "Ora s'è buscato il soldino" ragionò lui "e se ne va alla prossima taverna."

Ma egli rimaneva in alto sulla roccia: come un marinaio annegato su uno scoglio. "Sono caduto sporgendomi dal bordo della barca" pensò. "Sono caduto" pensò. "Sono caduto in mare. Ero morto, ma ora sono ancora vivo, però non mi disturbate" supplicava (di nuovo parlava da solo - orribile, orribile); e come nel dormiveglia del mattino il cinguettio degli uccelli e i rumori delle ruote formano strane armonie e chiacchiericci che crescono e crescono, e il dormiente si sente avvicinare alle spiagge della vita, così egli sentiva che andava verso la vita; e il sole scottava sempre più, grida sempre più forti risuonavano, un tremendo spettacolo stava per rivelarsi.

Egli non avrebbe avuto che da aprire gli occhi; senonché un peso, un terrore li chiudeva. Con uno sforzo si liberò, e guardò. Si ritrovò in Regent's Park. Lunghi raggi di sole gli lambivano i piedi. Mossi dal vento gli alberi accennavano. Io ti do il benvenuto; ti ascolto. Io creo la Bellezza! sembrava dire il mondo. E come a provarlo (scientificamente), dovunque egli posava l'occhio, sulle case, sulle cancellate, sulle antilopi che tendevano il collo oltre le palizzate, istantaneamente nascevano visioni di bellezza.

Veder tremare una foglia alla brezza era una gioia squisita. Su in cielo, le rondini volano, s'incrociano, si gettano or qua or là e in ampie volute, sempre in perfetto ritmo, come trattenute da una molla elastica; e le mosche salgono e scendono; e il sole macchia ora una foglia ora un'altra, bonario e sbarazzino le spruzza d'un pulviscolo d'oro; e ogni tanto una campanella (forse una tromba d'automobile) tintinna divinamente contro i fili d'erba…

Tutto ciò, ispirato a misura e ragione, fatto della più umile realtà quotidiana, era la verità; la bellezza, ecco che cos'era la verità. Bellezza universale. "È tempo di andare" disse Rezia.

La parola "tempo" spaccò il suo guscio, riversò su di lui le sue ricchezze; e dalle sue labbra caddero, senza ch'egli le formasse, come scaglie, come trucioli da una pialla, dure bianche imperiture parole e volarono a incastrarsi al loro posto in un'ode: un ode immortale, al tempo. Egli cantò.

Evans gli rispondeva di dietro all'albero. I morti sono in Tessaglia, cantava Evans, tra le orchidee. là attenderanno sino a che la guerra sia finita, e ora i morti, e ora Evans stesso… "Per amor di Dio non ti avvicinare!" gridò lui, che non se la sentiva di vedere un morto.

Tuttavia i rami si schiusero. C'era veramente un uomo in grigio, che veniva verso di loro. Era Evans! Ma non era coperto di fango, né ferito; non era affatto mutato. "Debbo dirlo al mondo intero" esclamò lui, sollevando la mano (il morto in abito grigio si avvicinava), levando la mano come una ciclopica figura che da secoli lamenti il fato degli uomini nel deserto, sola, la fronte tra le mani, la gota solcata da rughe tracciate dal dolore; e ora, sull'orlo del deserto scorge una luce, che cresce e colpisce in pieno la ferrea statua nera (e lui s'alzò a metà dalla panchina) e legioni d'uomini prosternati dietro di sé, lui, il gigantesco piagnone, per un attimo riceve in viso tutto…

"Ah lui, sono tanto infelice!" disse Rezia cercando d'indurlo a sedersi.

Milioni d'esseri umani che da secoli pativano si lamentavano. Ora, tra pochi istanti, egli si sarebbe voltato, tra pochi istanti avrebbe annunziato loro questa liberazione, questa gioia, questa straordinaria rivelazione…

"L'ora, lui" disse Rezia. "Che ore sono?" lui parlava, gesticolava. L'uomo doveva essersene accorto; li guardava. "L'ora? Adesso te la dico, l'ora" disse lui lentissimo, come assonnato, e rivolse al morto in grigio un sorriso sibillino. E mentre sorrideva, suonarono i tre quarti: le dodici meno un quarto. "Ecco che cosa significa essere giovani" meditava lui , passando oltre quei due. Farsi una scenata (la povera giovane pareva proprio disperata, a mezzo del mattino). "Ma che cosa sarà successo" egli si domandò; "che cosa le avrà detto quel giovanotto col soprabito, per ridurla in quello stato? In che razza d'impicci si saranno cacciati, perché tutt'e due abbiano una faccia così stravolta, con questo bel mattino d'estate?" Ciò che più lo divertiva al ritorno in Inghilterra, dopo cinque anni d'assenza, era l'aspetto delle cose; i primi giorni almeno, apparivano nuove, inusitate: innamorati che si bisticciavano sotto un albero; e la vita quotidiana dei parchi. Mai Londra gli era sembrata tanto incantevole: la dolcezza delle lontananze, la ricchezza, tutta quella vegetazione; e il vivere civile, dopo l'India, egli pensava camminando sull'erba. Indubbiamente quella suscettibilità alle impressioni era stata la sua rovina. Alla sua età egli subiva ancora, come un giovanotto, magari come una ragazza, quelle alternative d'umore: giornate buone, giornate cattive, senza ragione alcuna; un bel visino lo rendeva felice, la vista di una trasandata zitella gli dava immediatamente ai nervi. Dopo l'India era naturale che s'innamorasse di ogni donna che gli capitava tra i piedi. Erano così fresche, e anche le più povere vestivano sicuramente meglio che cinque anni fa; agli occhi suoi, mai la moda aveva donato tanto alle donne. I lunghi mantelli neri, la sveltezza e l'eleganza; e poi la deliziosa, e a quanto pareva generale, abitudine di dipingersi. Tutte le donne, anche le più rispettabili, avevano una rosa sulle gote, labbra come scolpite e riccioli di un nero d'inchiostro di china. Le minime cose miravano a un effetto artistico; era certo che si fosse verificata una rivoluzione. Chissà che cosa ne pensava la gioventù, si domandava lui . Comunque quei cinque anni - dal 1918 al 1923 - dovevano aver avuto una grande importanza.

La gente aveva un aspetto diverso. I giornali sembravano cambiati. Ora, per esempio, c'era un tale che scriveva in un rispettabilissimo settimanale un articolo in cui si parlava senza tante cerimonie di gabinetti di decenza.

Chi si sarebbe mai sognato cose simili dieci anni prima - parlare apertamente di gabinetto di decenza in una rivista rispettabile! E che cos'era quel tirar fuori un bastoncino di rosso, o il piumino della cipria, e truccarsi "coram populo"? A bordo del piroscafo sul quale egli era tornato in Inghilterra c'era tutta una combriccola di giovanotti e ragazzette (ricordava in particolar modo una Betty e una Bertie) che amoreggiavano apertamente; e la vecchia mamma se ne stava là seduta a guardarli lavorando a maglia, come se niente fosse. Ogni tanto la figlia si fermava e si incipriava il nasino in presenza di tutti. E non erano mica fidanzati! Se la spassavano soltanto, senza far tragedie né da una parte né dall'altra. Un peperino, quella Betty Vattelappesca, ma di buona razza. A trent'anni sarebbe stata un'ottima moglie; avrebbe sposato quando garbava a lei, forse un uomo ricco, e avrebbe avuto una gran casa nei dintorni di Manchester. Ma chi era mai che aveva fatto così? si domandò lui, svoltando nel Broad Walk. Che aveva sposato un uomo ricco e viveva in una gran casa nei dintorni di Manchester? Una persona che recentemente gli aveva scritto una lunga e affettuosa lettera, in cui si parlava di "ortensie azzurre"? La vista di certe ortensie azzurre le aveva rammentato lui  e i tempi passati.

lei Seton, sicuro! Era, lei, l'ultima persona al mondo dalla quale ci si sarebbe aspettato che sposasse un uomo danaroso e andasse ad abitare in una gran casa vicino a Manchester, la scatenata, l'audace, la romantica lei!



Eppure di tutta l'antica combriccola degli amici di lei - i Whitbread, i Kindersley, i Cunningham, i Kinlock-Jones - lei era probabilmente la migliore. In ogni modo, cercava sempre di prender le cose per il verso giusto. Non aveva visto Hugh Whitbread - l'impareggiabile Hugh - sotto la luce esatta, quando lei e gli altri erano ai suoi piedi?

lui la sentiva ancora dire: "I Whitbread? chi sono i Whitbread?

Mercanti di carbone. Rispettabili commercianti". Per ragioni sue particolari, lei detestava Hugh. Non pensava che al suo bell'aspetto, ella diceva. Avrebbe dovuto nascere duca. Certamente avrebbe finito per sposare una principessa di Casa Reale. Ed era ovvio che Hugh aveva dell'aristocrazia inglese il più straordinario, il più naturale, il più alto rispetto che lui avesse mai incontrato in essere umano. Persino lei era costretta a riconoscerlo. Ma poi, era tanto simpatico, tanto altruista - aveva rinunciato alla caccia per far piacere alla vecchia madre, si ricordava della festa delle sue zie, e via dicendo.

lei, bisognava riconoscerlo, vedeva oltre tutte quelle prerogative.

Particolarmente era rimasta impressa a lui una certa discussione, una domenica mattina a lì, sull'emancipazione della donna (quel soggetto antidiluviano): a lei era saltata improvvisamente la mosca al naso, aveva preso fuoco, e detto chiaro e tondo a Hugh che egli rappresentava tutto ciò che v'era di più odioso nella classe media inglese. Gli disse che le condizioni di quelle povere ragazze di Piccadilly le aveva sulla coscienza lui. Hugh, il perfetto gentiluomo, povero Hugh! mai s'era visto uomo più scandalizzato al mondo! lei confessò in seguito d'averlo fatto apposta (avevano l'abitudine di andare insieme nell'orto, e confrontare le osservazioni che annotavano). "Non ha letto nulla, non pensa nulla, non sente nulla" ancora gli pareva di sentirla, con quella voce enfatica che si sentiva un miglio lontano. C'era più vita in un garzone di stalla che in Hugh; era un perfetto esemplare del tipo formato dalle università, diceva lei; non c'era che l'Inghilterra, per creare un prodotto simile. Il suo sprezzo non aveva limiti; per ragioni sue particolari ella nutriva verso di lui un segreto rancore. C'era stato qualcosa - lui non ricordava più - nel salottino degli uomini. Hugh l'aveva ingiuriata - o baciata? Incredibile!

Naturalmente, nessuno avrebbe creduto a un'accusa contro Hugh. E com'era possibile? Baciare lei nel salottino! Si fosse trattato d'una qualche Onorevole Edith, d'una signora Violet, forse; ma non quella pezzente di lei, senza un soldo, con un padre o una madre che giocavano a Montecarlo. Fra tanti giovani che lui aveva conosciuto Hugh era il più snob, il più cerimonioso - no, non si sarebbe mai abbassato; era troppo pieno di sé, in quanto a questo. Un domestico di grande casata, ecco il paragone che calzava; qualcuno che vi seguiva alle costole portandovi la valigia, al quale potevate affidare un telegramma da spedire; un individuo indispensabile alle padrone di casa. E aveva trovato quel che faceva per lui, sposando l'Onorevole Evelyn, ottenendo un posticino a Corte, dove custodiva le cantine reali o lustrava le imperiali fibbie da scarpe e si pavoneggiava in brache al ginocchio e jabot di merletto. Com'è spietata la vita! Un posticino a Corte! Aveva sposato quella gran dama ch'era l'Onorevole Evelyn; dovevano abitare in quei paraggi, pensava lui, guardando le pompose case con la vista sul parco; una volta aveva pranzato là, in un appartamento dove, come in tutto quello che apparteneva a Hugh, si trovava qualcosa che non c'era in nessun'altra casa, non fossero che certi armadi per biancheria. E bisognava per forza andarli a vedere, e perdere tempo a prosternarsi in ammirazione di tante meraviglie: armadi per biancheria, federe per guanciali, vecchi mobili di quercia, quadri che Hugh aveva comprato per un pezzo di pane. Poi, spesse volte la signora svelava l'arcano. Era una di quelle donnine oscure con un musetto da topo, che ammirano gli uomini atletici. Passava inosservata. E poi, di punto in bianco, le usciva di bocca qualcosa che nessuno s'aspettava - una parola mordace. Poteva darsi che serbasse gli ultimi resti delle grandi maniere. Le stufe a carbone, per esempio, ella non le sopportava… appesantivano l'aria. E così vivevano, coi loro armadi per biancheria e i loro quadri d'autore e le loro federe guarnite di merletto vero, con cinque o diecimila sterline di rendita, presumibilmente, mentre lui, lui, che aveva due anni più di Hugh, ancora doveva raccomandarsi a destra e a sinistra per trovare un posto.

A cinquantatré anni avrebbe dovuto andare a ossequiarli, perché gli trovassero un posto da segretario in un ufficio, o delle ripetizioni di latino per qualche ragazzino, un impiego, insomma, agli ordini di qualche alto papavero, che gli rendesse almeno cinquecento sterline l'anno; poiché anche contando sulla sua pensione, se sposava Daisy, non potevano tirare avanti con meno. Whitbread lo poteva certamente aiutare, oppure lei.

Poco gli importava di riverire lei, il quale era un bravo ragazzo, di vedute un po' limitate, di cervello non troppo fino, è vero; bravo ragazzo, però. Comunque agisse, restava sempre il medesimo individuo positivo, di buon senso; senza un briciolo di. fantasia, senza la minima scintilla di genialità, ma con l'indiscutibile onestà del suo tipo. Avrebbe dovuto fare il gentiluomo di campagna - in politica era sciupato. All'aria aperta, con cani e cavalli, lì si trovava nel suo ambiente. Come s'era reso utile, per esempio, la volta che quel grosso cane irsuto di lei era rimasto preso in una trappola e aveva avuto una zampa mezza lacerata; e lei era svenuta; lei aveva pensato a tutto, preparato le stecche, fasciato la zampa e sgridato a dovere lei. Era per questo che egli le andava a genio, forse: era l'uomo che ci voleva per lei. "Andiamo, cara, non fate la sciocca. Reggete qua - andate a prendermi quella roba…" E intanto non cessava di parlare col cane come se fosse un essere umano.

Ma come era mai possibile ch'ella potesse ingoiare tutte quelle fandonie sulla poesia? Come poteva lasciarlo perorare su Shakespeare? Grave, solenne, Richard lei saliva in cattedra, e dichiarava che un uomo che si rispetti non poteva leggere i sonetti di Shakespeare, che sarebbe stato come origliare a una porta (a parte ciò, rapporti di quel genere non godevano della sua approvazione). Un uomo che si rispetti non doveva permettere alla propria moglie di andare a far visita alla sorella della sua prima moglie. Incredibile! L'unico modo per farlo tacere era bombardarlo di mandorle zuccherate, come s'era fatto a tavola. Eppure lei mandava giù tutto; e trovava che Richard era la lealtà in persona. Dio sa se lei non lo stimava la personalità più spiccata che avesse mai conosciuto! Ciò costituiva uno dei legami che univano lui a lei. C'era un orticello dove solevano passeggiare assieme, un luogo recintato, con cespi di rosa e cavolfiori giganti - egli rivedeva lei che strappava una rosa, e si fermava per estasiarsi della bellezza delle foglie di cavolo al chiaro di luna (straordinario, quanto nitido gli tornava alla mente tutto ciò, cose da anni sepolte nella memoria), e intanto lo implorava, mezzo ridendo, naturalmente, di portarsi via lei, di salvarla da tutti gli Hugh e i lei e gli altri "perfetti gentiluomini", che avrebbero "soffocato l'anima sua" (in quei giorni lei riempiva quinterni su quinterni di versi), e non avrebbero fatto di lei altro che una padrona di casa, incoraggiandone la mondanità. Però bisognava esser giusti con lei. In tutti i casi ella non avrebbe mai sposato Hugh. Aveva un concetto ben chiaro e preciso di ciò che voleva. Le sue emozioni erano tutte a fior di pelle; sotto sotto, ella era assai fine, assai miglior giudice di caratteri che non lei, per esempio, e con ciò, interamente donna. E possedeva quel dono straordinario, quel dono tutto femminile, di crearsi un mondo suo particolare ovunque si trovasse. Ecco, entrava in una stanza; si fermava tante volte egli l'aveva osservata - sulla soglia della porta, attorniata da tant'altra gente. Ebbene, era lei che colpiva; non che fosse una donna fatale, non era nemmeno bella, non aveva nulla di originale, non diceva nulla di particolarmente intelligente. Eppure era là, ecco; era là. No, no, no! Non era più innamorato di lei. Ma dopo averla vista quella mattina, tra forbici e sete, assorta nei preparativi per la serata, si sentiva incapace di distogliere il suo pensiero da lei; ella tornava sempre a cascargli addosso, come un viaggiatore addormentato sballottato dai sobbalzi del treno. E questo non significava essere innamorati, ma piuttosto pensare a lei, criticarla, ricominciare, dopo trent'anni, a cercare di spiegarla.

lei era donna di società; questo era, forse, il giudizio più esatto su di lei; teneva troppo al proprio rango sociale e alle facili ascese mondane.

Che in un certo senso fosse vero, ella lo aveva riconosciuto davanti a lui.

(Per poco che uno ci si mettesse, si poteva indurre lei ad ammettere la verità; era fondamentalmente leale.) Ma aveva sempre detto e ripetuto di avere in uggia le vecchie zitelle, i fessi, i falliti, come lui probabilmente; nessuno aveva il diritto di starsene con le mani in mano, bisognava darsi da fare, essere qualcuno; e tutti quei gagà, quelle duchesse, quelle vecchie contesse incartapecorite che s'incontravano nel suo salotto - gente che a lui pareva lontana le mille miglia dall'essere qualcuno o qualcosa - agli occhi di lei rappresentavano un mondo intero. signora Bexborough, ella aveva detto una volta, non s'appoggiava mai allo schienale della poltrona (così era lei stessa; non si abbandonava mai nel vero senso della parola, era sempre diritta come un fuso, per non dire un po' rigida). Diceva, lei, che quella gente aveva una sorta di coraggio, che le pareva più degno d'ammirazione via via che andava avanti negli anni. In tutto ciò, beninteso, c'era molto di lei; molto di quello spirito di classe governativo, ligio alle tradizioni, alla riforma delle tariffe, all'Impero Britannico. Spirito che, come accade spesso, l'aveva completamente assorbita. Intelligente il doppio del marito, era stata costretta a vedere le cose attraverso gli occhi di lui: una delle tragedie della vita coniugale. Quantunque avesse una sua mentalità, quella donna doveva sempre citare Richard - come se dopo aver letto la "Morning Post" del mattino non si sapesse dall'a alla zeta ciò che pensava Richard.

Quelle serate, per esempio, erano tutte per lui, o per l'idea che ella si faceva di lui (rendiamo giustizia a Richard: egli sarebbe stato assai più felice in una fattoria del Norfolk). Del suo salotto ella aveva fatto una specie di ritrovo; era nata per queste cose. Infinite volte lui l'aveva vista scovare qualche giovincello imberbe, rigirarlo per ogni verso, svegliarlo, per poi lanciarlo. Gli illustri sconosciuti che vegetavano nella sua ombra formavano una legione, naturalmente. Ma ogni tanto, inaspettatamente, capitava qualche originale: un artista a volte; a volte uno scrittore; pesci fuor d'acqua in quell'atmosfera. E, substrato di tutto ciò, c'era quel lavorio di visite, di bigliettini, di scambi di cortesie; di corse con mazzi di fiori e regalini; Tizio parte per la Francia - bisogna regalargli un guanciale da viaggio… Era un vero dispendio di energie; tutto l'incessante lavorio che assilla le signore della sua classe. Eppure lei lo faceva spontaneamente, per istinto naturale. Fatto assai strano, lei era uno dei caratteri più completamente scettici che lui avesse mai conosciuto, e non era escluso (questa era una teoria che egli s'era costruita per cercare di spiegarsi quella donna, tanto trasparente per certi versi, tanto enigmatica per certi altri), non era escluso ch'ella dicesse a se stessa: Dato che noi siamo una razza condannata, incatenata a una nave destinata a naufragare (i suoi autori preferiti, da ragazza, erano Huxley e Tyndall, che prediligevano simili metafore nautiche), dato che tutta quanta la faccenda è un cattivo scherzo, facciamo almeno la nostra parte: mitighiamo le pene dei nostri compagni di sventura (ancora Huxley); orniamo l'oscuro carcere di fiori e di guanciali da viaggio, cerchiamo di essere onesti per quant'è possibile. Quei ribaldi, gli Dei, non faranno mica sempre di testa loro - ella era convinta che quelle divinità che non perdono mai occasione di ferire, contrastare e rovinare vite umane, rimangono grandemente impressionate se vedono che, malgrado tutto, ci si comporta come una vera signora. Quella fase era seguita immediatamente all'orribile episodio che era stato la morte di Sylvia. Vedere la sorella uccisa dalla caduta di un albero (tutta colpa di Justin Parry era stata, e della sua ignavia) sotto i propri occhi, una giovinetta sulla soglia della vita, la più intelligente di tutti loro, era abbastanza per rimanere amareggiati, diceva sempre lei. In seguito divenne meno categorica, forse; era convinta che non ci fosse un Dio e che la colpa non esistesse; e così sviluppò in sé quella religione ateistica che ha come principio il bene per amore del bene.

Era naturale che godesse immensamente la vita. Godere era nella sua natura (sebbene ella fosse piena di reticenze; lui stesso sentiva che, dopo tanti anni, di lei non poteva tracciare altro che uno schizzo). In ogni modo, non c'era amarezza in lei; nulla di quella virtù moraleggiante tanto antipatica nelle donne oneste. Non c'era cosa al mondo che non l'attraesse.

Se si passeggiava con lei in Hyde Park, era ora un'aiuola di tulipani, ora un bimbo in carrozzella, ora un drammetto assurdo che la sua fantasia escogitava lì per lì. (Sicuramente avrebbe rivolto la parola a quei due innamorati, se li avesse creduti infelici.) Possedeva un senso dell'umorismo veramente squisito, tuttavia aveva bisogno di gente, sempre gente, per porlo in risalto, con l'inevitabile risultato che sciupava il proprio tempo a dare pranzi e cene, e quelle sue intime serate; e in chiacchiere, dicendo cose che non pensava, smussando gli spigoli del proprio spirito, oltrepassando spesso e volentieri il segno. Eccola là, seduta a capotavola, affannata a prodigarsi in salamelecchi verso un vecchio barbogio che poteva riuscire utile a Richard - i lei conoscevano i più rinomati e tremendi seccatori di tutta Europa - oppure entrava Elizabeth, e ogni cosa passava in seconda linea davanti a lei. L'ultima volta che lui era tornato in patria, era una ragazzina pallida, dagli occhi tondi, né carne né pesce, e frequentava le scuole medie; creatura taciturna e insipida che non aveva nulla della madre, prendeva tutto per buono, lasciava che la madre si sfogasse ben bene a sgridarla, poi come una bambina di quattro anni diceva: "Posso andare adesso?"; e se ne andava a giocare a hockey, come spiegava lei con quel misto di compiacimento e divertimento che lei stesso pareva ridestare in lei. E ora, era probabile che Elizabeth fosse già introdotta in società; certo lo trovava vecchio e noioso, e rideva alle spalle degli amici della madre. Ebbene, pazienza! I vantaggi dell'età, pensava lui uscendo da Regent's Park col cappello in mano, sono appunto questi: che le passioni rimangono inalterate, ma si è conquistata, finalmente, quell'energia che all'esistenza aggiunge il supremo aroma - la facoltà d'impadronirsi dell'esperienza e di volgerla lentamente verso la luce.

Gli costava cara, quella confessione (si rimise il cappello in testa); ma ormai, a cinquantatré anni suonati, non c'era più bisogno degli altri. La vita, ogni momento, ogni goccia, lì, in quell'istante, al sole in Regent's Park, era fine a se stessa. Troppa grazia! Un'esistenza intera era troppo poco per trarne - ora che se n'era acquistata la facoltà - tutto il profumo; per farne scaturire ogni oncia di piacere, spremerne ogni sottinteso: cose assai più sentite di quanto non fossero una volta, ma anche assai meno personali. Impossibile ch'egli avesse a soffrire ancora così come lo aveva fatto soffrire lei! Ormai, passavano ore (che nessuno ci senta, per amor di Dio!), ore e giorni senza che egli pensasse a Daisy… Allora, era mai possibile ch'egli fosse innamorato di Daisy? Ah, la miseria, le torture, la passione di quei giorni lontani? Era tutt'altra cosa, e anche assai più sgradevole in complesso - perché, diciamo la verità, adesso era lei che era innamorata di lui. E questa era forse la ragione per cui, al momento in cui il piroscafo s'era staccato da terra, lui aveva provato un sollievo indicibile, non desiderando che di esser solo; e tutte le piccole attenzioni che la donna amata gli aveva fatto trovare in cabina - sigari, taccuini, una coperta da viaggio - lo avevano piuttosto tediato. Chiunque avesse avuto un'oncia di sincerità avrebbe confessato la stessa cosa; dopo i cinquanta si desidera essere soli; non si prova più alcun desiderio di far la corte alle donne; ecco quel che dovrebbero confessare gli uomini di cinquant'anni se fossero onesti, pensava lui . Eppure, perché quelle stupefacenti crisi emotive? Perché era scoppiato in lagrime, al mattino? Che cosa aveva mai pensato di lui lei? Probabilmente lo aveva giudicato uno sciocco, e non per la prima volta. Dietro le lagrime c'era la gelosia - la gelosia che sopravvive a tutte le altre passioni dell'uomo, meditava lui , e intanto brandiva il temperino. Nell'ultima sua lettera, Daisy raccontava d'aver incontrato il maggiore Orde; lo diceva a bella posta, lui lo capiva; lo diceva per ingelosirlo. Gli pareva di vederla aggrottare la fronte mentre scriveva, arrovellandosi per trovare qualcosa che lo ferisse; eppure ciò non impediva ch'egli fosse furibondo! Tutto quel trambusto per venire in Inghilterra e parlare con gli avvocati non era già per sposarla, ma per impedirle di sposare un altro. Ecco il suo tormento, ecco la rabbia che lo aveva invaso quando aveva visto lei così calma, così fredda, tutta intenta a cucire il vestito o cosa fosse; allora s'era reso conto di ciò che quella donna avrebbe potuto risparmiargli - e a che cosa lo aveva ridotto, invece: un vecchio somaro piagnucoloso e sentimentale. Ma le donne (chiudendo il temperino riprese il corso dei suoi pensieri) non sanno che cosa sia la passione. Non sanno che cosa significa per gli uomini. lei era fredda come un ghiacciolo. Gli si era seduta accanto sul divano, s'era lasciata prendere la mano, gli aveva scoccato un bel bacio sulla guancia…

Era giunto all'incrocio.

Un rumore lo disturbò; un tremolio fragile, una voce ch'era un borbottio senza meta né forza, senza capo né coda, flebile, stridulo e sprovvisto d'ogni senso intelligibile…

"ee um fah um so foo swee too eem oo…"

Voce senza età né sesso, la voce di un'antica polla sorgente dalle viscere della terra; proprio di fronte alla stazione della metropolitana di Regent's Park, nasceva da un'alta forma vacillante, qualcosa tra un comignolo, una pompa arrugginita e un albero battuto dalle bufere e per sempre spoglio, il quale sopporta che il vento, correndo su e giù per i suoi rami, canti "ee um fah um so foo swee too eem oo…" e all'eterna brezza ondeggia scricchiola e geme. Sin dalla più remota età, quando il selciato era prato, quando era palude, sin dall'età dell'avorio e del mammut, sin dall'età delle silenziose aurore l'annosa femmina - ché quella forma indossava una gonna - la destra protesa, la sinistra stretta al fianco a mo' d'artiglio, era là a cantare d'amore: amore che dura da un milione di anni, amore che non muore; milioni di anni addietro il suo amante, che da tanti secoli era morto, aveva camminato con lei nel mese di maggio, diceva la sua nenia; ma nel corso degli anni, lunghi come giorni d'estate e fiammeggianti di rose asterie, egli se n'era andato. L'enorme falce della morte aveva spazzato quei dirupati monti; quando un giorno ella avesse posato il canuto e decrepito capo sulla terra, che altro non sarebbe stata se non un'immensa morena, allora, ella implorava, posassero gli Dei al suo fianco un ciuffo d'eriche purpuree, là sull'alto tumulo che gli ultimi raggi del sole carezzano; poiché allora la gran parata dell'universo avrà fine. Ma mentre l'antica nenia mormorava di faccia alla stazione della metropolitana di Regent's Park, ancora la terra era una verdeggiante distesa fiorita; ancora, sebbene sgorgasse da quella rozza bocca, null'altro era la nenia che una buca nella terra, e fangosa, ricoperta di fibrose radici e d'intricate erbacce; ancora il vecchio canto, gorgogliando come bollicine a fior d'acqua, filtrando attraverso le nodose radici delle età innumeri, degli scheletri, dei tesori sepolti, scorreva e si perdeva in rivoli sul marciapiede, per tutta Marylebone Road, fin giù verso Euston, lasciando come una traccia di fertili umori.

Memore che un tempo, in un remoto maggio, aveva camminato col suo amante, milioni d'anni dopo quella pompa arrugginita, quel vecchio rudere sarebbe stato ancora là, una mano tesa a chieder l'obolo, l'altra abbrancata al fianco, a ricordare come di maggio s'era aggirata su quella terra che copre ora il mare - con chi? Poco importa, egli era un uomo, oh sì, un uomo che l'aveva amata. Ma il corso dei secoli aveva offuscato la limpidezza di quel lontano giorno di maggio; i brillanti petali dei fiori erano scoloriti e inargentati di brina; e quando implorava (e la sua voce era ben chiara, ora)

"guardami negli occhi coi dolci tuoi occhi", ella non vedeva più occhi bruni, basette nere e gote abbronzate, ma solo una confusa apparenza, più ombra che forma, alla quale, con la vivacità d'uccelletto che hanno talora le vecchine, ella ancora cinguettava "dammi la tua mano e lascia ch'io la stringa dolcemente" (lui  non seppe fare a meno di dare alla povera vecchina una moneta, mentre saliva in tassì), "e se qualcuno vedrà, che mai importa?" continuava la canzone; e, il pugno sul fianco, ammiccando ella intascò la moneta d'argento, e parve improvvisamente che tutti gli occhi curiosi e indiscreti si chiudessero, e la turba delle generazioni - il marciapiede era ingombro di borghesi indaffarati - svanì, come foglie che saranno calpestate, inzuppate e macerate e ridotte a muffa da quell'eterna primavera…

"ee um fab um so foo swee too eem oo…"

"Povera vecchina" disse Rezia Warren Smith. "Oh, povera disgraziata!" disse, mentre aspettava di attraversare.

E se stanotte piovesse? E se un padre, o qualcuno che ci abbia conosciuto in tempi migliori, si trovasse a passare e ci vedesse ridotti così, nel rigagnolo? E dove dormirà di notte, quella poveretta?

Ridente, quasi gaio, il filo di quella voce dominando il brusio si snodava in aria come il fumo del comignolo d'una casetta campagnola, che avvolgendo snelli faggi sfugge in un pennacchio azzurrino di tra le foglie in cima. "E se qualcuno vedrà, che mai importa?" Da quando era così infelice, ed erano settimane e settimane ormai, Rezia dava importanza a certi avvenimenti, quasi le pareva talvolta di dover fermare qualcuno per la strada, gente che aveva un viso buono, gentile, non foss'altro che per dir loro: "Sono tanto infelice"; e quella vecchietta che cantava sulla strada "e se qualcuno vedrà, che mai importa?" le diede un'improvvisa certezza che tutto sarebbe andato bene. Andavano da Sir William lei - quel nome le pareva di buon augurio; in un batter d'occhio egli avrebbe guarito lui. E poi quel carro di bottiglie di birra, con quei cavalli grigi che avevano delle pagliuzze piantate diritte nella coda; e quei cartelloni dai giornalai…

L'infelicità era un sogno pazzesco. Attraversarono la strada, marito e moglie; e che cosa c'era che attirasse l'attenzione su di loro, che facesse sospettare al passante che qui c'è un giovanotto il quale reca in sé il più grande messaggio del mondo, e oltre a ciò è non solo l'uomo più felice del mondo, ma anche il più infelice? Forse camminavano appena un poco più lentamente degli altri, e c'era nel passo di lui un che di esitante, di strascicato, ma non è naturale che un impiegato, che non si trova nel West End a quest'ora in un giorno di lavoro, non si stanchi di guardare il cielo, e osservi questo e quest'altro, come se Portland Place fosse un salone da ballo in cui lui è entrato mentre la famiglia è fuori; e i lampadari sono appesi nelle fodere, e la governante di casa, sollevando un angolo di tenda, lascia penetrare un lungo dardo di sole polveroso su un deserto di poltrone di strana forma antiquata, e spiega ai visitatori quale luogo di meraviglia è questo; meraviglioso sì, egli pensa, ma anche misterioso. A vederlo, lo si sarebbe detto un impiegato, ma un impiegato di concetto. Portava scarpe marroni; aveva le mani di una persona educata, e tale era anche il suo profilo - profilo angoloso, dal gran naso, intelligente, sensibile; le labbra no, le labbra erano molli; e gli occhi (come tutti gli occhi di questo mondo) non erano altro che occhi, color nocciola, grandi… insomma, nel complesso egli era un essere neutro, incolore; poteva darsi che finisse con la villa a Purley e l'automobile, come pure che continuasse per tutta la vita ad alloggiare in appartamentini ammobiliati in strade secondarie. Uno di quegli uomini semi-istruiti che si sono fatta una cultura sui libri presi a prestito nelle biblioteche pubbliche; essi li leggono la sera, dopo la giornata di lavoro, e scrivono agli autori famosi per chieder loro consiglio.

Quanto alle altre esperienze, quelle solitarie, che si superano da soli, nel segreto della propria stanza o in ufficio, camminando per le campagne o per le vie di Londra, anche quelle egli le conosceva; da ragazzo era scappato di casa per via della madre; perché ella mentiva, e perché per la cinquantesima volta s'era presentato a merenda senza essersi lavato le mani; perché a Stroud non intravedeva alcun avvenire degno di un poeta; e così, prendendo per confidente la sorellina, era partito per Londra lasciando uno di quegli assurdi biglietti, quali ne scrivono i grandi uomini, e che il mondo leggerà più tardi, quando la storia delle loro traversie sarà diventata celebre.

Londra ha ingoiato milioni di giovani Smith e non s'impressiona davanti a fantasiosi nomi di battesimo come lui, con i quali certi genitori hanno creduto di distinguere i loro figli. Presa dimora in Euston Road, lui Warren Smith aveva liquidato esperienze su esperienze, come per esempio la metamorfosi, nello spazio di due anni, di un roseo innocente ovale in una faccia scarna, contratta, ostile. Ma di tutto questo, che cosa avrebbe potuto dire l'amico più indulgente, se non ciò che dice un giardiniere allorché, aprendo al mattino la porta della serra, scopre che un fiore novello è sbocciato sulla pianta? "È fiorito" dice; fiorito per vanità, ambizione, idealismo, passione, solitudine, coraggio, pigrizia, i soliti semi, che, mescolati tutti (in una camera di Euston Road), lo resero desideroso di migliorare il proprio spirito, ma timido, e infine lo indussero a innamorarsi di una Miss Isabel Pole, che teneva delle conferenze shakespeariane in Waterloo Road. Miss Pole asseriva che lui aveva qualche punto di contatto con Keats; e meditava come avrebbe potuto fargli comprendere le bellezze di "Antonio e Cleopatra", nonché d'altri capolavori.

Ella gli prestava dei libri, gli scriveva dei bigliettini; e finì per accendere in lui un fuoco, di quelli che non ardono che una sola volta nella vita, fuoco senza calore, che gettava una rossa fiamma aurea, una luce eterea e inconsistente su Miss Pole e "Antonio e Cleopatra", nonché su Waterloo Road. lui la trovava bellissima, e giudicava i suoi giudizi infallibili; sognava di lei, le dedicava poesie che lei, ignorandone l'oggetto, correggeva in inchiostro rosso. Una sera d'estate la vide passeggiare vestita di verde in un giardino pubblico. "È fiorito" avrebbe detto il giardiniere se avesse aperto la porta; vale a dire, se entrando una sera qualunque di quell'epoca avesse trovato il nostro personaggio intento a scrivere, a strappar carta scritta, a terminare alle tre di notte un capolavoro; dopo di che scappava fuori, per le vie della città, entrava in una chiesa, un giorno digiunava, un altro si ubriacava, e divorava Shakespeare, Darwin, la "Storia della civiltà" e Bernard Shaw. Qualcosa bolliva in pentola, il signor Brewer se n'era accorto; il signor Brewer, amministratore generale da Sibley e Arrowsmith, vendite all'incanto, stimatori, compra e vendita immobili; qualcosa bolliva in pentola, egli pensava, e siccome gli piaceva fare da padre ai suoi impiegati giovani, e aveva di Smith un ottimo concetto, e gli prediceva che entro dieci o quindici anni avrebbe occupato la sua poltrona di cuoio nella stanza interna sotto la volta di vetro, con tutte le rubriche intorno, "purché si mantenga in salute" asseriva il signor Brewer, e qui stava appunto il pericolo: lui era piuttosto debolino. Il signor Brewer consigliava il gioco del calcio, lo invitava a cena, prendeva in considerazione l'idea di suggerire un aumento di salario, quando accadde il fattaccio che mandò a monte buona parte dei calcoli del signor Brewer, gli portò via i suoi migliori impiegati giovani e infine - tanto lunghe e insidiose erano le dita della guerra mondiale - mandò in pezzi un gesso della dea Cerere, scavò un buco nell'aiuola dei gerani e rovinò completamente i nervi alla cuoca del signor Brewer nella sua proprietà di Muswell Hill.

lui fu tra i primi a partire volontario. S'imbarcò per la Francia, allo scopo di salvare un'Inghilterra composta quasi per intero delle opere di Shakespeare e di una Miss Isabel Pole, la quale di verde vestita passeggiava in un giardino pubblico londinese. In trincea, il mutamento auspicato dal signor Brewer allorché consigliava il gioco del calcio si produsse quasi istantaneamente; lui sviluppò le sue doti virili; ottenne una promozione; attirò l'attenzione, anzi si conquistò l'affetto del suo ufficiale, certo Evans. Somigliavano, gli amici: due cani che giochino su un tappeto; uno bistratta una pallottola di carta, vi si butta sopra ringhiando, cercando di morderla, e ogni tanto dà un morso all'orecchio del compagno più vecchio; questi se ne sta sdraiato a sonnecchiare, guarda il fuoco di tra gli occhi socchiusi, alza la zampa, si volta e brontola, bonario. Erano sempre insieme, dividendo gioie e dolori, pur bisticciando e litigando. Ma quando Evans (Rezia, che l'aveva visto una volta sola, lo chiamava "un uomo pacifico"; un tipo robusto dai capelli rossicci, poco espansivo in compagnia di donne), quando Evans cadde in Italia, giusto prima dell'armistizio, lui, lungi dal dimostrare un vero dolore, e di riconoscere che quella era la fine di un'amicizia, si congratulò con se stesso per essersi commosso tanto poco, per essere stato così ragionevole.

La guerra gli aveva fatto da maestra, sublimandolo. Era passato attraverso tutto, amicizia, guerra mondiale, morte, s'era guadagnato una promozione, non aveva ancora trent'anni ed era destinato a sopravvivere. In questo aveva ragione. Le ultime granate lo mancarono. Egli le osservò esplodere con indifferenza. La pace lo trovò a Milano, alloggiato presso il proprietario di un alberghetto: una casa con un cortile, vasi da fiori, tavolini all'aperto; le figlie facevano le modiste, e una sera, sopraffatto dal terrore di essere diventato insensibile, egli si fidanzò con la più giovane, Lucrezia.

Ora che tutto era finito, firmato l'armistizio, seppelliti i morti, lo assalivano, specie di sera, quegli improvvisi accessi di terrore. Era diventato insensibile. Quando apriva la porta della stanza dove le giovinette lavoravano a far cappelli, egli le vedeva; le udiva; pescavano perline colorate con del filo di ferro, entro scodelline; foggiavano del tessuto di paglia in diversi modi; c'era un tavolo sparso di piume, pagliuzze, sete, nastri; e cesoie battevano sul legno; ma qualcosa gli mancava; egli non sentiva più. Eppure, quel tintinnare di forbici, quel chiacchiericcio delle giovani modiste, lo proteggevano; si sentiva al sicuro; aveva trovato un rifugio. Ma non poteva passar lì tutta la notte. E c'erano quei momenti, quei risvegli all'alba! Il letto cadeva, e lui cadeva insieme al letto. Ah, quelle cesoie, e la luce della lampadina, e la forma dei cappelli! Egli chiese la mano di Lucrezia, la minore delle due, la gaia, la frivola, quella che alzando quelle sue manine d'artista diceva: "Tutto è qui dentro". Sete, piume, che cosa non acquistava vita, sotto di esse?

"Vedi, è il cappello che conta" ella soleva dire, quando uscivano insieme. E ogni cappello che passava subiva il suo esame; per non dire del mantello e del vestito e del portamento della signora che lo sfoggiava. I vestiti di cattivo gusto, i vestiti troppo ricchi, ella li stigmatizzava, senza indignazione ma piuttosto con gesti impazienti delle mani, quasi un pittore il quale condanni una contraffazione che, non scevra di buone intenzioni, salta agli occhi tanto è evidente. Generoso ma sempre critico, il suo sguardo approvava una "piscinina" che con uno scampolo s'era rimediato l'abituccio alla moda; o ammirava, senza riserve, con entusiasmo professionale, la dama francese che scendeva dall'automobile in mantello di cincilla, strascico e perle.

"Fantastico!" mormorava, e urtava lui col gomito, per fargli vedere. Ma a lui tanta bellezza appariva dietro una lastra di vetro. Persino il palato (a Rezia piacevano il gelato, il cioccolato, i dolciumi) non gli dava più consolazioni. Posava la tazza sul marmo del tavolino. Guardava la gente che passava; sembravano felici, gridavano, ridevano, attaccavano lite per un nonnulla. Ma egli non sentiva più alcun sapore; i suoi sensi diventavano ottusi. Nella saletta da tè, fra i tavolini e il brusio dei camerieri, lo assaliva il timor panico - non era più sensibile. Di ragionare era capace; leggeva con facilità Dante, per esempio ("lui, posa quel libro" gli diceva Rezia, chiudendogli dolcemente l'"Inferno"); sapeva far l'addizione, sul foglietto del conto; oh, in quanto a questo, il suo cervello funzionava perfettamente; doveva esser colpa del mondo, allora, se egli non sentiva più.

"Gli inglesi sono così silenziosi" diceva Rezia. Ciò le piaceva, ella diceva. Le incutevano rispetto, quegli inglesi, e lei moriva dalla voglia di vedere Londra, e i cavalli inglesi, e quegli abiti confezionati dai sarti; e ricordava d'aver sentito raccontare meraviglie dei negozi londinesi, da una zia che s'era sposata e abitava in Soho.

Può essere, pensava lui, guardando l'Inghilterra dal finestrino del treno, mentre si lasciavano dietro Newhaven, può essere che il mondo in sé non abbia alcun senso.

In ufficio lo promossero a un posto di responsabilità considerevole. Erano orgogliosi di lui; era tornato con una croce di guerra. "Avete fatto il vostro dovere; ora spetta a noi…" Il signor Brewer cominciò un discorsetto; ma non poté finire, tanto l'emozione lo solleticava gradevolmente. I due sposi presero un magnifico appartamento in Tottenham Court Road.

Qui egli tornò ad aprire il suo Shakespeare. Quel piacere tutto giovanile che è l'ebbrezza letteraria - "Antonio e Cleopatra" - era completamente appassito. Come aborriva l'umanità, Shakespeare - vestirsi di panni, procreare dei figli, la sordidezza della bocca e del ventre! Quel messaggio, celato entro la bellezza delle parole, si rivelava ora a lui. Il segreto segnale che sotto il velame una generazione passa all'altra, ha nome disgusto, odio, disperazione. Così è Dante; e così Eschilo (tradotto).

Seduta al tavolo, Rezia faceva cappelli. Faceva cappelli per le amiche della signora Filmer; faceva cappelli a tutte le ore. A lui appariva pallida, misteriosa, simile a un giglio sommerso.

"Gli inglesi sono così silenziosi" ella diceva, circondando con le sue braccia il collo di lui, premendo la gota contro la sua. Per Shakespeare l'amore tra l'uomo e la donna era una cosa ripugnante. L'atto della copula era, prima ancor della fine, lordura. Ma Lucrezia diceva che voleva avere dei bambini. Erano sposati da cinque anni ormai.

Andarono insieme alla Torre di Londra, al Museo Vittoria e Alberto; in mezzo alla folla videro il Re che si recava ad aprire il Parlamento. E poi c'erano i negozi - negozi di modiste, di vestiti, negozi con vetrine piene di borsette per signora, davanti alle quali Rezia si fermava a bocca aperta. Ma lei voleva un maschietto. Voleva un figlio come lui; ma chi poteva essere come lui? Così dolce, così serio, così intelligente. E non avrebbe potuto leggere anche lei Shakespeare? Era un autore molto difficile, Shakespeare? Chi ha coraggio di mettere figli in un mondo come questo? Non si può perpetuare il dolore, né aumentare la razza di quegli animali lussuriosi, i quali non hanno emozioni durature, ma solo capricci e vanità che li trascinano alla deriva.

lui la guardava armeggiare con forbici e ago, così come, senza osar muovere un dito, si guarda un uccelletto saltellare e svolazzare nell'erba.

Poiché la verità (possa ella ignorarla sempre) è che gli uomini non vanno oltre quel tanto di bontà, di fede e di carità che serve loro per il piacere del momento. Essi cacciano in branchi, che scorrazzano per il deserto e urlando scompaiono nelle selvagge solitudini. Abbandonano chi cade. La scorza esteriore non è che una smorfia. Quel Brewer in ufficio, per esempio, coi suoi baffetti impomatati, la spilla della cravatta di corallo, la lista di picchè bianco al collo della giacca e le sue blande emozioni (e dentro di sé, era freddo e viscido), la guerra gli aveva distrutto i gerani, e rovinato i nervi alla cuoca; o Amelia Vattelappesca, che alle cinque in punto distribuiva tazze di tè: piccola arpia oscena e losca dalla bocca deforme; e i Tom e i Bertie dalle camicie inamidate, trasudanti vizio a grosse gocce. Non s'erano mai accorti ch'egli li schizzava nel suo taccuino, nudi, intenti alle loro buffonate. In strada, i furgoni lo sfioravano rumoreggianti; i manifesti facevano sfoggio di brutalità; uomini restavano presi in trappola nelle miniere; donne erano state arse vive; e una volta, in Tottenham Court Road, si vide sfilare dinanzi a passo ginnico una sciagurata banda di pazzi, i quali venivano messi in mostra per il sollazzo della plebaglia che sghignazzava forte; e barcollando e dondolando la testa e ridacchiando ostentavano, un po' ritrosi ma fieri, la loro incurabile magagna. Miracolo se non impazziva anche "lui"…

Mentre prendevano il tè Rezia gli disse che la figlia della signora Filmer aspettava un bambino. E "lei", era dunque destino che invecchiasse senza figli? Era tanto sola, era tanto infelice! Per la prima volta da che erano sposati ella pianse. Di lontano lui udiva i suoi singhiozzi, li coglieva distintamente; e li paragonava a uno stantuffo in moto. Ma non sentì nulla. Sua moglie piangeva, e lui non sentiva nulla; a ognuno di quei profondi, muti, disperati singhiozzi egli scendeva d'un passo nel baratro.

Finalmente, con un gesto melodrammatico che gli venne spontaneo, macchinalmente, con la completa coscienza della propria insincerità, egli si lasciò cadere il capo fra le mani. Ora s'era arreso; ora fidava nell'aiuto altrui. Altri dovevano correre in suo aiuto. Era la fine.

Nulla ebbe il potere di rianimarlo. Rezia lo mise a letto. Mandò a chiamare il medico, il dottor Holmes, medico curante della signora Filmer. Il dottor Holmes lo visitò. Non c'era nulla di grave, dichiarò il dottor Holmes. "Ah, che sollievo! Che persona ammodo, che brav'uomo" pensò Rezia. Quando lui si sentiva così, disse il dottor Holmes, andava a uno spettacolo di varietà. Si prendeva un giorno di vacanza con sua moglie, giocava al golf. "Proviamo due compresse di bromuro sciolte in un bicchier d'acqua prima di coricarsi.

Queste vecchie case di Bloomsbury" diceva il dottor Holmes picchiando con le nocche sulle pareti "hanno spesso dei magnifici pannelli di legno, e i proprietari sono tanto sciocchi da coprirli con tappezzerie di carta.

Appunto l'altro giorno, visitando un malato, Sir Pinco Pallino, in Bedford Square…

Dunque, nulla di grave; non c'era nulla di grave, se non il peccato per cui la natura umana lo aveva condannato a morte: l'insensibilità. Era rimasto insensibile quando Evans era caduto; e questo era stato il peggio; ma alle prime ore del mattino tutti gli altri delitti levavano il capo dai piedi del letto e sbeffeggiando e ghignando segnavano a dito il corpo che giaceva prostrato, con la piena coscienza della propria abiettezza. Egli aveva sposato la sua donna senza amore; le aveva mentito; l'aveva sedotta; aveva offeso Isabel Pole, e tanto era bollato e sfigurato dal vizio che le donne vedendolo in strada rabbrividivano. Contro uno scellerato simile, la natura umana non può pronunciare altro verdetto che morte.

Il dottor Holmes ritornò. Grande e grosso, fresco, bell'uomo, si ripuliva le scarpe dalla polvere, si rimirava allo specchio; e con un sol gesto spazzò via tutto - mali di capo, insonnia, terrori, incubi; sintomi nervosi e nulla più, disse. Quando il dottore scopriva che i suoi ottanta chili diminuivano anche solo di mezzo chilo, si faceva dare dalla moglie un altro piatto di porridge a colazione. (Rezia avrebbe pur dovuto imparare a fare il porridge.) Però, continuava il dottore, la salute dipende in gran parte dalla padronanza di s'. Buttatevi a interessi indipendenti dalla vostra vita quotidiana; coltivate qualche piccola mania. Egli aprì Shakespeare "Antonio e Cleopatra" - e spinse da parte Shakespeare. Qualche piccola mania, insisteva il dottor Holmes: forse che lui non doveva la sua ottima salute (e lavorava sodo quanto qualsiasi altro collega a Londra) al fatto di saper passare in qualsiasi momento dai suoi malati ai mobili antichi? E che grazioso pettine - egli si permetteva di ammirarlo - aveva la signora Warren Smith!

Quando quel maledetto idiota ritornò, lui si rifiutò di vederlo.

Davvero non voleva? disse il dottor Holmes, sorridendo compunto. E dovette dare a quella cara donnina ch'era la signora Smith una spintarella amichevole, per poter entrare nella camera del marito. "Dunque, abbiamo fifa?" disse, mellifluo, sedendosi accanto al suo paziente. Davvero aveva parlato a sua moglie di togliersi la vita? Una ragazzina appena, e forestiera, se non sbagliava? Che strana idea voleva darle dei mariti inglesi, dunque? Forse che non si hanno dei doveri verso la propria moglie?

E non sarebbe stato meglio far qualcosa, invece di starsene a letto?

lui poteva credergli sulla parola, al dottor Holmes, che aveva dietro di sé quarant'anni d'esperienza: non aveva nulla, proprio nulla. E il dottore sperava che la prossima volta avrebbe trovato Smith fuori dal letto, e che non avrebbe più dato dei dispiaceri a quella cara donnina. Era, in breve, la natura umana che lo perseguitava - l'orrido mostro dal grugno insanguinato. Holmes lo perseguitava. Veniva regolarmente tutti i giorni.

"Quando avete inciampato una volta" scrisse lui sul rovescio d'una cartolina postale "la natura umana non ve la perdona più. Holmes non ve la perdona più". Non restava che cercare scampo nella fuga; senza farlo sapere a Holmes; in Italia, ovunque, ovunque, lungi dal dottor Holmes.

Ma Rezia non lo capiva. Il dottor Holmes era una così brava persona! Se la prendeva tanto a cuore per lui! A sentir lui, non desiderava che di aiutarli. Era padre di quattro bambini piccoli e l'aveva invitata a prendere il tè, ella raccontò a lui.

Dunque, era abbandonato. Il mondo intero insorgeva a gridare: Ucciditi, ucciditi, per amor nostro. Ma perché mai egli doveva uccidersi per amor loro? Il cibo era saporito; il sole caldo; e in quanto a quella faccenda di uccidersi come ci si sbriga? Con un coltello da tavola, malamente, versando fiumi di sangue - o aprendo il rubinetto del gas? Egli era troppo debole; a malapena riusciva a sollevare la mano. E poi, ora ch'era tutto solo, condannato, circondato dalla immensa solitudine dei morituri, gliene veniva una ebbrezza, un isolamento che rasentava il sublime; una libertà ignota agli incatenati. Holmes aveva vinto, naturalmente, aveva vinto, il bruto dalle rosse narici. Ma Holmes stesso non poteva toccare quell'avanzo d'umanità errante ai confini del mondo, quel proscritto che volgeva lo sguardo dietro di sé alle terre abitate, che come un navigante annegato giaceva sulle spiagge dell'ultima Tule. In quel momento (Rezia era uscita a far spese) avvenne la grande rivelazione. Una voce parlò, dietro al paravento. Era la voce di Evans. I morti erano con lui.

"Evans, Evans!" gridò lui.

Il signor Smith parlava da solo, gridò Agnes, la servetta, alla signora Filmer in cucina. "Evans, Evans!" aveva detto quando lei gli aveva portato il vassoio. E lei aveva fatto un salto, nientemeno; poi s'era precipitata giù per le scale.

E Rezia entrò coi fiori, attraversò la stanza, e mise le rose in un vaso che subito il sole colpì; e si mise a ridere e a ballare per la stanza.

Aveva dovuto comperare le rose a un poveretto per la strada, disse Rezia. Ma ormai erano già quasi morte, disse, accomodando le rose. Dunque fuori c'era un uomo; Evans probabilmente; e le rose, che Rezia diceva quasi morte, erano state raccolte da lui nei campi della Grecia. La comunione è salute; la comunione è felicità.. "Comunione" egli borbottava. "Che cosa vai dicendo, lui?" domandò Rezia, fuori di sé dal terrore, ché egli parlava da solo.

Mandò Agnes a chiamare di corsa il dottor Holmes. Suo marito, diceva, era impazzito. Quasi non l'aveva riconosciuta. "Mostro! Mostro!" urlò lui, vedendo l'umana natura entrare nella stanza sotto le spoglie del dottor Holmes. "Andiamo, che cosa succede?" ribatté il dottore, col più amabile dei sorrisi. "Dite delle sciocchezze, per spaventare la vostra signora?" Ora però gli avrebbe dato qualche cosa per farlo dormire. E se avevano i mezzi, disse il dottore guardandosi attorno con aria ironica, andassero ad Harley Street, se non avevano fiducia in lui, soggiunse, e non appariva affatto benevolo.

Era mezzogiorno in punto; mezzogiorno secondo Big Ben, i cui rintocchi, diffondendosi a ondate verso il nord di Londra, si sposavano a quelli d'altri campanili, in sottile etereo modo si confondevano con le nubi e gli sprazzi di fumo e morivano lassù tra i gabbiani - mezzogiorno suonava mentre lei dispiegava la sua veste verde sul letto, e i Warren Smith s'incamminavano giù per Harley Street. Avevano appuntamento per mezzogiorno.

"Dev'essere la casa di Sir William lei" pensò Rezia "quella dove c'è l'automobile grigia davanti alla porta." (I plumbei circoli si dissolvevano nell'aria.) Era proprio l'automobile di Sir William lei, grigia, bassa, potente, con semplici iniziali intrecciate sullo sportello, quasi che la pompa del blasone fosse incongrua per quell'uomo ch'era il pio benefattore, il sacerdote della scienza; e la carrozzeria essendo grigia, consone alla sua sobria dolcezza vi si ammucchiavano dentro pellicce grigie, coperte grigie argento, per tener caldo a signora lei mentre aspettava. Poiché spesso Sir William doveva fare un centinaio di chilometri e anche più in campagna, per visitare i ricchi afflitti da qualche male i quali potevano permettersi l'alto onorario che giustamente Sir William richiedeva per le sue cure. signora lei aspettava un'ora e anche più, le coperte sulle ginocchia, appoggiata ai cuscini, e il suo pensiero si volgeva talvolta al malato, talvolta al vallo d'oro che saliva, saliva ogni minuto mentre ella aspettava; al vallo d'oro che saliva tra loro e gli espedienti e le traversie d'ogni genere (ella le aveva superate coraggiosamente; i loro brutti momenti li avevano avuti), fino a che non s'era sentita trasportata su di un calmo oceano ove non alitano che aulenti zeffiri, rispettata, invidiata, ammirata, senza alcun desiderio al mondo, senz'altro rammarico se non quello d'ingrassare. Grandi pranzi ogni martedì sera ai colleghi; una fiera di beneficenza da inaugurare ogni tanto; I'omaggio di un'Altezza Reale; troppo poche le ore, ahimè, da trascorrere col marito, sempre più preso dal suo lavoro; un ragazzo che si comportava bene a Eton; peccato non avere anche una figlia; le occupazioni non le mancavano, tuttavia; protezione dell'infanzia, assistenza agli ex-epilettici, e la fotografia d'arte: dove c'era una bella chiesa, o una chiesa molto antica dando una mancia al sagrestano ella si procurava la chiave e mentre aspettava il marito scattava delle foto che avrebbero fatto invidia a un professionista. Sir William non era più giovane. Aveva dietro di sé una vita di lavoro durissimo; figlio d'un bottegaio, s'era conquistata la sua posizione grazie alle doti personali; affezionato alla sua professione, parlava bene, e alle cerimonie faceva ottima figura; e tutte queste cose, all'epoca in cui aveva ricevuto il blasone, gli conferivano un occhio grave, stanco (il fiume dei malati scorreva incessante, le responsabilità e i privilegi della professione finivano con l'essere un onere); e quella stanchezza, unita ai capelli grigi, aumentava l'eccezionale signorilità della persona, dandogli fama (della massima importanza nei casi di malattie nervose) non solo di folgorante abilità e pressoché infallibile precisione nella diagnosi, ma altresì di simpatia, di tatto, di rara comprensione dell'animo umano. Sin dal primo momento in cui quei due (che s'erano fatti annunciare come Warren Smith) avevano posto piede nella stanza, egli vide; ne fu certo non appena guardò l'uomo; si trattava di caso estremamente grave. Era un caso di completo esaurimento - completo esaurimento fisico e nervoso, con tutti i sintomi di uno stadio avanzato: gli bastarono due o tre minuti per accertarsene (e intanto, scriveva su un cartoncino rosa la risposta alle sue domande, formulate con discreto mormorio). Da quanto tempo era in cura dal dottor Holmes?

Da sei settimane.

Aveva prescritto un po' di bromuro? Aveva detto che non era nulla di grave?

Eh sì… (Quei praticoni di medicina generale! rifletté Sir William. Gli ci voleva metà del suo tempo per riparare i loro svarioni. E ce n'erano anche di irreparabili.)

"Avete fatto la guerra, e vi siete distinto, vero?"

Il paziente ripeté la parola "guerra" con un accento interrogativo.

Annetteva un significato a parole di carattere simbolico. Sintomo serio, che meritava d'essere annotato sul cartoncino. "La guerra?" domandò il paziente. La guerra europea - quella piccola baraonda di ragazzini con della polvere da sparo? Se lui s'era distinto? Davvero, non ricordava. La guerra era stata per lui un fallimento.

"Sì, mio marito si è molto distinto" assicurò Rezia al dottore. "Ha anche avuto una promozione."

"E nel vostro ufficio vi tengono in gran conto, non è vero?" mormorò Sir William, dando un'occhiata alla lettera assai elaborata del signor Brewer. "Sicché non dovreste avere fastidi, nessuna preoccupazione finanziaria, niente, insomma?" Aveva commesso uno spaventoso delitto ed era stato condannato a morte dalla natura umana.

"Ho… ho" cominciò lui "ho commesso un delitto."

"Ma se non ha mai torto un capello a nessuno!" assicurò Rezia al dottore.

Se il signor Smith voleva fare il piacere di aspettare, disse Sir William, egli aveva da dire qualcosa alla signora, nel salotto accanto.

Suo marito era malato seriamente, disse Sir William. Aveva mai minacciato di togliersi la vita?

Altro che, pianse Rezia. Però non faceva sul serio, disse. Certamente no.

Era semplicemente una questione di riposo, disse Sir William; riposo, riposo, riposo; un lungo riposo a letto. C'era una deliziosa casa di cura, in campagna, dove suo marito avrebbe trovato tutta l'assistenza possibile e immaginabile. Lontano da lei? domandò Rezia. Purtroppo sì; le persone che ci sono più care ci riescono ben poco utili quando siamo malati. Ma lui non era mica pazzo, no? Sir William disse che lui non parlava mai di "pazzia", la chiamava mancanza di equilibrio. Ma a suo marito non piacevano i medici. Si sarebbe rifiutato di andare in quella casa. Rapido e cortese, Sir William le espose la situazione. Egli aveva minacciato di togliersi la vita. Non c'era alternativa. Era prescritto dalla legge. Lo avrebbero fatto stare a letto, in una bellissima casa di campagna. Le infermiere erano ammirevoli. Sir William sarebbe andato a visitarlo una volta alla settimana.

E ora, se la signora era ben sicura di non aver altro da domandargli - egli non trattava mai i suoi pazienti in modo sbrigativo - sarebbero tornati da suo marito. No, Rezia non aveva più nulla da domandare - non a Sir William.

Così ritornarono dal più esaltato individuo dell'umanità; dal criminale che affrontava i suoi giudici, la vittima esposta sulla montagna, il profugo, il navigante annegato, il poeta dell'ode immortale, il Signore ch'era passato dalla vita alla morte; a lui Warren Smith, il quale, seduto in una poltrona sotto la vetrata, gli occhi fissi a una fotografia di signora lei in abito di corte, mormorava pensieri sulla bellezza.

"Ci siamo fatti la nostra chiacchieratina" disse Sir William.

"Il dottore dice che tu sei molto malato" disse piangendo Rezia. "Abbiamo già disposto di ricoverarvi in una clinica" disse Sir William.

"Una delle cliniche di Holmes?" domandò lui con una smorfia.

Quell'individuo dava a Sir William un'impressione sgradevole. C'era in lui, figlio d'un commerciante, un naturale rispetto per le buone maniere e il decoro esteriore, che la sciatteria offendeva. E c'era ancora, radicato assai più in profondità, seppellito in fondo all'animo di un uomo che non aveva mai tempo di leggere, un rancore contro la gente colta, che veniva nel suo studio per fargli capire che i medici, la cui professione sollecita costantemente tutte le più elevate facoltà umane, non sono uomini istruiti.

"Una delle mie cliniche, signor Warren Smith" diss'egli "dove vi insegneremo che cos'è il riposo." C'era una cosa ancora.

Sir William era sicurissimo che quando il signor Warren Smith stava bene, era l'ultimo uomo al mondo che si sognasse di spaventare sua moglie. Eppure, aveva parlato di un gesto insano. "Abbiamo tutti i nostri momenti di depressione" concluse il dottore. Una volta che siete caduti, andava ripetendosi lui, la natura umana vi piomba addosso. Holmes e lei vi si gettano addosso. Essi s'aggirano nel deserto. Sono capaci di farvi assaggiare il cavalletto e la vite per i pollici. La natura umana è spietata. "Ha avuto qualche accesso?" domandava Sir William, la matita sul cartoncino rosa.

lui replicò che questo era affar suo. "Nessuno vive per sé soltanto" disse Sir William, gettando un'occhiata a sua moglie in abito di corte. "E avete davanti a voi una carriera brillante." C'era là sul tavolo la lettera del signor Brewer. "Una carriera eccezionalmente brillante." E se avesse confessato? Se avesse trasmesso il suo messaggio? Lo avrebbero lasciato in pace, allora, gli Holmes, i lei? "Io… io…" cominciò balbettando.

Ma qual era il suo delitto? Non riusciva a ricordare.

"Sì?" lo incoraggiò Sir William. (Ma il tempo passava.) L'amore, gli alberi, il male non esiste… come diceva il suo messaggio? Non ricordava più.

"Io… io…" balbettava lui.

"Cercate di pensare il meno possibile a voi" disse con gentilezza Sir William. Veramente non lo si poteva lasciare in libertà. E ora desiderava sapere altro da lui? Sottovoce Sir William disse a Rezia che si sarebbe occupato lui di tutte le modalità, e le avrebbe fatto sapere qualcosa la sera stessa tra le cinque e le sei. Mai in tutta la vita Rezia aveva sofferto una tortura simile! Aveva chiesto aiuto ed era stata respinta! Egli era mancato loro in pieno. No, Sir William lei non era un brav'uomo.

Soltanto a mantenere una macchina simile doveva spendere fior di quattrini, osservò lui quando furono in strada. Ella gli si attaccò al braccio.

Erano stati abbandonati.

Ma che cosa voleva di più?

Ai suoi malati egli concedeva tre quarti d'ora; e se in quella scienza impegnativa che è alle prese con qualcosa di cui, alla fin fine, non sappiamo nulla affatto - il sistema nervoso, il cervello umano - un medico perde il proprio equilibrio, come medico fallisce. Noi dobbiamo tenerci cara la salute; e la salute significa equilibrio; cosicché quando un tale entra nel vostro studio e vi annuncia che è Cristo (illusione comune a molti) e ha un messaggio, come quasi tutti hanno, e minaccia, come fanno i più, di togliersi la vita, voi invocate l'equilibrio, e prescrivete il riposo in letto, riposo in un ambiente di solitudine; riposo nel silenzio, riposo senza amici, senza libri, senza messaggi, sei mesi di riposo, sino a che uno che all'entrare pesava sessantacinque chilogrammi ne peserà ottantacinque al momento di uscire.

Equilibrio, quell'equilibrio ch'era la divinità di Sir William, egli aveva imparato a venerarlo visitando gli ospedali, pescando il salmone, generando un figlio unico in Harley Street assieme a signora lei, la quale a sua volta pescava il salmone, e scattava anche fotografie che non avevano nulla da invidiare a quelle dei professionisti. Venerando l'equilibrio, Sir William prosperava, non solo, ma faceva prosperare l'Inghilterra, internando i suoi pazzi, prescrivendo anticoncezionali, castigando la disperazione, rendendo impossibile agli inetti di diffondere la loro idea sino a che anch'essi non arrivavano a condividere il suo senso d'equilibrio - suo se si trattava di uomini, di signora lei se erano donne (ella ricamava, lavorava a maglia, passava quattro sere su sette in casa, in compagnia del figlio).

Quindi egli si guadagnava non solo il rispetto dei colleghi, il timore dei dipendenti, ma anche la più viva gratitudine delle famiglie e degli amici dei suoi pazienti, riuscendo a ottenere che quei profetici Cristi e Cristesse che preconizzavano la fine del mondo o l'avvento di Dio, facessero la cura del latte a letto, secondo le prescrizioni di Sir William; Sir William, coi suoi trent'anni di esperienza di quel genere di malattie, col suo infallibile intuito (questa è follia, questa è ragione), col suo equilibrio.

Ma l'Equilibrio ha una sorella, meno sorridente, meno formidabile, una Dea che anche ai nostri giorni ha il suo da fare: sulle torride sabbie dell'India, tra le fangose paludi africane, nei bassifondi londinesi, ovunque, in breve, il clima o il demonio tenta l'uomo a staccarsi dalla vera fede, che sarebbe quella della Dea; ha il suo da fare a rovesciare altari, a infrangere idoli, per ristabilire in loro vece la propria austera effigie.

Conversione è il suo nome; ella si pasce della volontà dei deboli, le piace imporsi, impressionare, e va pazza per il proprio sembiante stampato sul volto della plebe. La troverete ad Hyde Park Corner, a predicare su un mastello capovolto; ammantata di bianco, sotto le spoglie dell'amor fraterno, la vedrete camminare compunta per le fabbriche e nei parlamenti; offre aiuto, ma anela al potere; brutalmente scaccia dalla sua via i dissidenti, gli scontenti; elargisce la sua benedizione a coloro i quali, levando in alto lo sguardo, sottomessi, ricevono dagli occhi suoi la luce dei propri. Questa Signora (Rezia Warren Smith l'aveva indovinato) aveva preso dimora nel cuore di Sir William, anche se celata, com'è sua abitudine, sotto una qualche plausibile spoglia, sotto qualche nome venerando: amore, dovere, altruismo. E lui, come lavorava - come sudava per raccogliere dei fondi, per propagare riforme, per promuovere istituzioni! Ma la Conversione, questa Dea sofistica, preferisce il sangue ai mattoni, e la volontà umana è per lei un cibo prelibato. Prendiamo, per esempio, signora lei. Quindici anni avanti, ella s'era arresa. Non c'era stato nulla di clamoroso: niente scene, niente chiasso; null'altro che il lento sommergersi, quasi d'una barca che fa acqua, entro la volontà del marito. Tanto era dolce il suo sorriso, quanto rapida fu la sua sottomissione; ai pranzi in Harley Street, otto o nove portate, da dieci a quindici invitati, scelti fra i colleghi del dottore, imperava una calma cortesia. Durante la serata, poi, col trascorrere delle ore, un lievissimo tedio, o piuttosto disagio, un tic nervoso, un imbarazzo, un incespicare confuso rivelavano - cosa dolorosa quanto mai a credersi - che la povera signora mentiva. In altri tempi, ormai lontani, quand'era libera, ella era andata alla pesca del salmone; ora, pronta a soddisfare la sete di potere che accendeva di untuosa luce gli occhi del marito, si raggomitolava tutta, si faceva piccina, si spogliava, quasi un albero che si potasse del superfluo, si ritraeva, scompariva; tanto che nessuno avrebbe saputo dire che cosa rendesse spiacevole la serata, e gravasse come piombo sulle teste (poteva ben essere la conversazione professionale, come la stanchezza d'un grande dottore la cui vita, diceva signora lei, "non appartiene a lui ma ai suoi malati"), fatto sta che piacevole la serata non si poteva dire, e con lo scoccare delle dieci gli invitati aspiravano già a piene nari l'aria di Harley Street. Un sollievo che, purtroppo, era negato ai pazienti di Sir William. là in quella sala grigia dalle pareti ornate di quadri, dai costosi mobili, sotto il lucernario di vetro smerigliato, essi venivano alla resa dei conti.

Rannicchiati in una poltrona, assistevano a un curioso esercizio ginnico che il dottore compiva per il loro bene, lanciando le braccia in avanti e riportandole bruscamente ai fianchi, onde provare (nel caso il malato si mostrasse ostinato) che Sir William era padrone delle proprie azioni, e il malato no. A questo punto alcuni, i deboli, si accasciavano, e singhiozzando si davano per vinti; altri, ispirati da Dio sa quale intempestiva follia, davano a Sir William dello sciagurato e del ciarlatano; o, empietà ancor maggiore, dubitavano della vita stessa. Perché vivere? domandavano. La vita è buona, replicava Sir William. Vero è che signora lei troneggiava in piume di struzzo sopra il caminetto e, quanto al suo reddito, ammontava grosso modo a dodicimila sterline l'anno. Ma verso di noi, protestavano quegli altri, la vita non è stata così generosa. Giusto, ammetteva Sir William. Però, essi mancavano d'equilibrio. E poi, se alla fin fine Dio non esiste? Sir William scrollava le spalle. In breve, questa faccenda dell'essere o non essere non è forse strettamente personale? Ahi, qui casca l'asino… Sir William aveva nel Surrey un amico presso il quale si insegnava ciò che - egli lo riconosceva francamente - è un'arte difficile: l'equilibrio. C'erano poi gli affetti familiari, l'onore, il coraggio e una carriera brillante: tutti argomenti che trovavano in Sir William un campione baldanzoso. Ove questi gli fossero venuti meno, restavano sempre la polizia e il bene della società, che, faceva osservare freddamente, laggiù nel Surrey avrebbero fatto sì che quelle ubbie antisociali generate più che altro da sangue viziato, venissero debitamente rintuzzate. E allora balzava fuori dal suo nascondiglio e saliva sul trono quella Divinità che si bea a spazzar via ogni opposizione, e a imprimere indelebilmente la propria immagine nei sacrari altrui. Nudi, inermi, privi d'amici, esausti, i disgraziati ricevevano l'impronta della volontà di Sir William. Rapace, piombava su di loro, li faceva imprigionare. Era quella risoluzione mista a filantropia che rendeva Sir William particolarmente caro alle famiglie delle sue vittime. Ma Rezia Warren Smith piangeva, giù per Elarley Street, dicendo che quell'uomo non le era piaciuto.

Tagliuzzando e sminuzzando, dividendo e suddividendo, gli orologi di Harley Street rosicchiavano quella giornata di giugno, consigliando l'umiltà, esaltando l'autorità, e in coro proclamavano gli incomparabili vantaggi dell'equilibrio, e ridussero il cumulo del tempo tanto che un orologio, messo lì per far da richiamo sopra un negozio in Oxford Street, gioviale e fraterno annunciò, quasi che per la ditta Rigby & Lowndes fosse un piacere fornire l'informazione gratis, che era l'una e mezzo.

Chi alzava gli occhi vedeva che ogni lettera dei nomi corrispondeva a un numero del quadrante; subcoscientemente il passante era grato alla ditta Rigby & Lowndes d'indicargli un'ora controllata dall'osservatorio di Greenwich; e quella gratitudine (così ruminava Hugh Whitbread, che oziando s'era fermato davanti alla vetrina del negozio) naturalmente avrebbe preso, in un secondo tempo, la forma di un acquisto di calzini o di scarpe da Rigby & Lowndes. Così egli ruminava. Era la sua abitudine. Non era un uomo che andasse al fondo delle cose. Le sfiorava alla superficie; le lingue morte, le lingue viventi, la società di Costantinopoli, di Parigi, di Roma; l'equitazione, la caccia, il tennis, tutto aveva provato. Le male lingue asserivano che ora, in calze di seta e calzoni al ginocchio, egli montava la guardia a Buckingham Palace; a che cosa, nessuno sapeva. Ma lo faceva con grande maestria. Da cinquantacinque anni bazzicava l'alta società inglese.

Aveva conosciuto dei primi ministri. Passava per un uomo di affetti profondi. E se era vero che non aveva preso parte a nessuno dei grandi movimenti dell'epoca, né coperto cariche importanti, bisognava pur fargli credito di alcune modeste riforme. Una era il miglioramento dei rifugi pubblici; un'altra, la protezione dei gufi nel Norfolk; e le donne di servizio avevano di che essergli grate; e il nome di Hugh Whitbread in calce alle lettere che sul "Times" chiedevano fondi, invitavano il pubblico a tutelare, a distruggere le immondizie, a eliminare il fumo delle fabbriche e a combattere l'immoralità, era un nome che incuteva rispetto. Fermatosi un istante, mentre il rintocco della mezza moriva, a scrutare calzini e scarpe con l'occhio critico del conoscitore, egli appariva veramente una bella figura: impeccabile, dignitoso, come se contemplasse il mondo dall'alto; vestito in modo inappuntabile. In effetti si rendeva ben conto degli obblighi che posizione, ricchezza, salute comportano, e minuziosamente osservava, anche quando non s'imponevano, piccole cortesie, cerimoniosità d'altri tempi che alle sue maniere conferivano un certo qual carattere, e invitavano a imitarle e lo rendevano indimenticabile. Per dirne una, egli non si sarebbe mai presentato a colazione da signora lei, che conosceva da ben vent'anni, senza porgerle cavallerescamente un mazzo di garofani; né tralasciava di domandare alla signorina Brush, la segretaria di signora lei, notizie di suo fratello in Africa; attenzione che toccava la signorina Brush, con tutto ch'ella era la negazione d'ogni grazia femminile, al punto che rispondeva "Grazie, va avanti benissimo nel Sudafrica", mentre, da sei anni e più, il fratello tirava avanti malissimo a Portsmouth.

signora lei, personalmente, preferiva Richard lei, che giungeva nello stesso momento, tanto che s'incontrarono sulla porta di casa. signora lei preferiva Richard lei, ed era naturale. Egli era fatto di stoffa assai più fine. Però, ella non avrebbe mai permesso che si demolisse il suo Hugh, povero caro. Mai avrebbe dimenticato la sua bontà - egli s'era dimostrato tanto buono - in quale occasione ella non ricordava, ma certo è che era stato veramente buono. In ogni modo, tra uomo e uomo non c'è poi quella gran differenza. Ella non aveva mai capito che gusto ci fosse a fare a pezzi le persone, come piaceva a lei lei: farle a pezzi per poi riappiccicarle assieme; non, quanto meno, quando si avevano sessantadue anni. Con quel suo sorriso che somigliava a una smorfia ella prese i garofani di Hugh. Non aspettava altri, disse. Li aveva allettati tutti e due con un pretesto, per aiutarla a cavarsi da un impiccio… "Ma prima facciamo colazione" disse.

Cominciò allora, per le porte a molla, il silente e squisito andirivieni di cameriere in grembiulino e cuffia bianca: non già ancelle per costrizione, bensì adepte del mistero o della grande parata indetta dalle padrone di casa di Mayfair dall'una e mezzo alle due; quando, a un cenno di mano, la circolazione si arresta, e sorge invece quell'illusione profonda, che ha per oggetto anzitutto il cibo - il quale vien dato "gratis et amore". Come per incanto, poi, la mensa si anima di cristalli e argenterie, di cestelli di vimini, di coppe con rosseggianti frutti; veli di salsa bruna mascherano il pesce; e pollastrelli alla cacciatora nuotano nelle terrine; variopinto e fastoso arde il fuoco; e col vino e col caffè - sempre gratis - gioconde visioni sorgono dinanzi a occhi meditabondi; occhi che dolcemente speculano; occhi ai quali la vita appare musicale, misteriosa, occhi che s'accendono estasiati dalla bellezza dei rossi garofani che signora lei (ella aveva sempre gesti angolosi) ha deposto accanto al suo piatto; e Hugh Whitbread, sentendosi in pace con l'universo intero e al tempo stesso sicuro del fatto suo, posando la forchetta disse: "Quanto risalterebbero sui vostri merletti!"

Tanta familiarità urtò profondamente la signorina Brush. Ella giudicò Hugh uno screanzato. E fece ridere signora lei. signora lei sollevò i garofani; e il rigido atteggiamento col quale li reggeva ricordava assai il gesto con cui il Generale serrava il rotolo di pergamena nel quadro ch'ella aveva alle spalle. Così rimase, con uno sguardo fisso d'ipnotizzata. Chi era dunque il Generale? il suo bisavolo? il trisavolo? si domandava Richard lei. Sir Roderick, Sir Miles, Sir Talbot o chi diavolo era. Straordinario come in quella famiglia la rassomiglianza persisteva nelle donne. Quella avrebbe dovuto essere un generale dei dragoni. E Richard avrebbe gioiosamente servito sotto di lei; egli aveva per lei un grandissimo rispetto; se c'era uno al mondo che amasse quelle romanticherie che nascevano attorno a vecchie dame risolute, il cui albero genealogico risaliva nella notte dei tempi, era proprio lui; col suo carattere gioviale, gli sarebbe piaciuto condurre a colazione da signora lei qualche giovane testa calda di sua conoscenza. Come se una virago simile potesse discendere da bennati entusiasti bevitori di tè! Egli conosceva il paese, conosceva la famiglia di lei. C'era una vite che ancora prosperava, sotto la quale s'era seduto - lei non leggeva mai una riga di poesia, ma la leggenda diceva così - Lovelace, o Herrick.6 E intanto, signora lei rifletteva ch'era meglio aspettare, prima di porre sul tappeto la questione che l'assillava (si trattava di un appello al pubblico; e se aveva da esser fatto, in quali termini, e via dicendo); meglio aspettare che avessero preso il caffè. E posò i garofani accanto al piatto.

"Come sta lei?" ella domandò bruscamente.

lei diceva sempre che signora lei non aveva simpatia per lei.

Veramente, signora lei aveva fama di nutrire interesse più per la politica che non per le persone; di tenere discorsi piuttosto virili; di aver messo lo zampino in certo notorio intrigo del 1880 o giù di lì, che si cominciava a tirar fuori nei libri di memorie. Certo è che nel suo salone c'era un'alcova, e in quell'alcova una tavola, e su quella tavola una fotografia del generale Sir Talbot Moore, ormai defunto, il quale, una sera del 1880 o giù di lì, aveva colà vergato in presenza di signora lei, e forse con la di lei connivenza, un dispaccio nel quale si ordinava alle truppe britanniche di avanzare, in una occasione storica. (Ella aveva serbato la penna e raccontava l'aneddoto.) Cosicché, quando col suo fare spiccio diceva "Come sta lei?", i mariti duravano fatica a persuadere le mogli, e a dire il vero, per quanto devoti le fossero in segreto, dubitavano essi stessi della sua benevolenza verso donne che spesso intralciavano le carriere dei mariti, impedivano loro di accettare un posto all'estero, e si facevano accompagnare al mare nel bel mezzo d'una sessione alla Camera per rimettersi dall'influenza. Tuttavia le signore riscontravano infallibilmente nella domanda "Come sta lei?" l'omaggio affettuoso, quasi silenzioso di un'amicizia, le cui manifestazioni (mezza dozzina forse nel corso d'una vita) significavano il riconoscimento di un cameratismo femminile che, passando come un fiume sotterraneo sotto quelle colazioni d'uomini, univa signora lei e la signora lei. Ed era un singolare legame il loro, perché non s'incontravano che di rado, e quando si vedevano sembravano indifferenti, per non dire ostili l'una all'altra. "Ho incontrato lei stamane nel parco" disse Hugh Whitbread, immergendosi nel pollo alla cacciatora, soddisfatto d'essersi reso quel piccolo omaggio: non aveva che da metter piede a Londra, e subito incontrava mezzo mondo. Goloso però, uno degli uomini più golosi ch'ella avesse mai conosciuto, pensava Milly Brush, la quale osservava gli uomini con implacabile perspicacia. Mal fatta, ispida, angolosa e interamente sprovvista d'ogni grazia femminea, era capace di sempiterna devozione, in particolar modo verso il proprio sesso. "Sapete chi è a Londra?" disse signora lei, come a un pensiero improvviso. "Il nostro vecchio amico lui ." Tutti sorrisero. lui ! Il signor lei esprimeva una contentezza che Milly Brush giudicò sincera, mentre il signor Whitbread non pensava che al suo pollo.

lui ! Tutti e tre, signora lei, Hugh Whitbread e Richard lei erano in preda alle stesse reminiscenze - quanto appassionatamente lui fosse stato innamorato, e poi respinto; come fosse partito per l'India, e là fosse finito a terra; non aveva combinato nulla di buono; e Richard, in fondo, aveva una simpatia vivissima per quel caro vecchio amico. Milly Brush se ne accorse; vide un'ombra nei suoi occhi bruni, nei quali lesse l'esitazione, l'incertezza; e ciò le interessò, come sempre le interessava il signor lei. Chissà che cosa pensava di lui ? Che lui  era stato innamorato di lei; che subito dopo colazione lui sarebbe ritornato a casa per vedere lei e per dirle, chiaro e tondo, che l'amava. Sì, così le avrebbe detto. In passato, Milly Brush era stata lì lì per innamorarsi di quei silenzi; il signor lei era un vero signore, uno al quale si sarebbe affidato il portafogli. Ora che Milly Brush aveva compiuto i quaranta, signora lei non aveva che da fare un cenno, o volgere il capo un po' bruscamente, ed ella coglieva a volo il segnale, anche se profondamente immersa in quelle riflessioni d'uno spirito staccato dal mondo, di un'anima incorrotta che la vita non poteva infinocchiare, dato che questa vita non l'aveva adornata del minimo gingillo: non un ricciolo, non un sorriso, non labbra né guance né naso; nulla, proprio nulla. signora lei non aveva che da fare un cenno, e alla Perkins veniva trasmesso l'ordine di affrettare il caffè. "Sì, lui  è tornato" disse signora lei. Era, per tutti quanti, una vaga soddisfazione. Vinto, con le pive nel sacco, tornava ai loro sicuri lidi. Ma aiutarlo, riflettevano, era impossibile; ci doveva essere qualche magagna in quel carattere. Hugh Whitbread disse che, naturalmente, si poteva fare il suo nome a Tizio. Lugubre, pieno di sussiego, corrugò la fronte, al pensiero della lettera che avrebbe scritto agli alti funzionari governativi, raccomandando "il mio vecchio amico lui  ", eccetera eccetera. Ma ciò non avrebbe fruttato nulla - nulla di duraturo, quanto meno, per colpa di quel benedetto carattere.

"Un pasticcio per via d'una donna" disse signora lei. Tutti avevano indovinato che al fondo c'era "quello" e non altro. "Vuol dire" sentenziò signora lei, che non vedeva l'ora di cambiar discorso "che sentiremo tutta la storia della bocca di lui." (Il caffè ci metteva un'eternità ad arrivare.) "Il suo indirizzo?" mormorò Hugh Whitbread; e subito si formò un'increspatura nella grigia marea del servizio che da mane a sera fluiva e rifluiva intorno a signora lei, isolandola, intercettandola, avvolgendola in una trama che ammortizzava gli urti, attenuava gli incidenti e tesseva attorno alla palazzina in Brook Street una rete finissima, dove c'era un posto per ogni cosa e ogni cosa al suo posto, per opera della Perkins; la quale aveva ormai i capelli grigi, e da trent'anni era a servizio in casa di signora lei, e fu lei che scrisse l'indirizzo e lo porse al signor Whitbread. Egli cavò di tasca il portafogli, inarcò le sopracciglia, e facendo scivolare il foglio tra documenti della più alta importanza, disse che lo avrebbe fatto invitare a colazione da Evelyn.

(Si aspettava che il signor Whitbread avesse finito per servire il caffè.)

Quanto era lento Hugh, pensava signora lei. Metteva su pancia, osservò.

Richard conservava sempre la sua linea. Ella cominciava a perdere la pazienza; tutto l'essere suo si fissava pacato e volitivo, imperiosamente scartando tutte quelle inutili quisquilie (lui  e i suoi affari) dal soggetto che occupava intera la sua attenzione, e non la sua attenzione soltanto, ma quella fibra ch'era la parte interiore dell'anima sua, quella parte essenziale di lei senza la quale  lei non sarebbe stata  lei. Si trattava di un progetto per l'emigrazione di giovani d'ambo i sessi, di buona famiglia, in Canada, dove avrebbero preso dimora, con la prospettiva di una discreta riuscita. Ella esagerava. Forse aveva perduto il senso della misura. Per gli altri, l'emigrazione non rappresentava l'ovvio espediente, la trovata luminosa. Non rappresentava per essi (per Hugh e Richard, e nemmeno per l'affezionata signorina Brush) lo sfogo di un intimo egotismo che, passata la gioventù, sente nascere in sé una donna virile e combattiva, ben nutrita, di buona schiatta, d'impulsi retti, di sentimenti sani e di scarse facoltà introspettive (larga di vedute e semplice, questo sì - perché non potevano essere tutti larghi di vedute e semplici? ella si domandava), e che bisogna pur espandere su qualche oggetto, sia l'Emigrazione o l'Emancipazione. Ma quale che sia, questo oggetto sul quale quotidianamente l'anima secerne la propria essenza, inevitabilmente diventa prismatico, translucido, per metà specchio, per metà pietra preziosa; ora gelosamente occultato per timore delle beffe altrui, ora messo orgogliosamente in mostra. In breve l'Emigrazione aveva finito per identificarsi in buona parte con signora lei.

Insomma, quella lettera bisognava scriverla. E una lettera al "Times", ella lo diceva sempre alla signorina Brush, le costava più energia che non organizzare una spedizione nel Sudafrica (come aveva fatto durante la guerra). Dopo una mattinata trascorsa a combattere, a cominciar lettere, a strapparle, a ricominciar da capo, ella sentiva come non mai la futilità dell'essere donna, e volgeva con gratitudine il pensiero a Hugh Whitbread, che possedeva - e nessuno ne dubitava - l'arte di scrivere lettere al "Times".

Un individuo organizzato così diversamente da lei, che possedeva tanta padronanza della lingua; capace di esprimersi con giri di frase adatti alla mentalità dei giornalisti, aveva ben altre passioni che non la golosità.

signora lei si asteneva in genere da giudizi sugli uomini, per rispetto al mistero in virtù del quale essi, e non le donne, si trovano in armonia con le leggi dell'universo; essi sanno come dire le cose, sanno che cosa si deve dire. Ed ella confidava che, se Richard la consigliava, e Hugh redigeva lo scritto, tutto sarebbe andato per il meglio. Lasciò dunque che Hugh mangiasse in pace lo sformato, s'informò della povera Evelyn, e attese che avessero cominciato a fumare per dire: "Milly, volete andare a prendere le carte?"

La signorina Brush usci, ritornò, posò le carte sulla tavola; e Hugh cavò fuori la penna stilografica; una penna stilografica d'argento che adoperava già da vent'anni, commentò svitando il cappuccio. Era tuttora in ottimo stato; l'aveva mandata in fabbrica, e là avevano detto che non c'era ragione perché dovesse deteriorarsi; una cosa che faceva onore a Hugh, e anche ai sentimenti che la sua penna esprimeva (così pensava Richard lei) mentre diligentemente Hugh si metteva a tracciare maiuscole ornate di ghirigori in margine, e come per virtù di magia dava agli ingarbugliati concetti di signora lei forma e sintassi tali che la redazione del "Times", pensava signora lei osservando la magica metamorfosi, non avrebbe potuto fare a meno di convincersi. Hugh andava piano. Hugh era cocciuto. Richard invece opinava che chi non risica non rosica. Hugh proponeva certe modifiche, per riguardo ai sentimenti del pubblico che, osservò egli piuttosto secco a una risata di Richard, "vanno rispettati"; e ad alta voce lesse: "…siamo quindi d'opinione che i tempi sono maturi… la frustrata gioventù della nostra popolazione in continuo aumento… ciò che noi dobbiamo ai morti…", parole che Richard trovò tronfie e presuntuose, ma in fondo innocue; e Hugh seguitò a esprimere in ordine alfabetico sentimenti nobilmente elevati, dando una scossettina alla cenere del sigaro sul panciotto, ricapitolando ogni tanto quel che s'era scritto, fino a che in ultimo lesse un progetto di lettera che signora lei giudicò senz'altro un capolavoro. Possibile che le sue intenzioni avessero rivestito tale forma?

Hugh non garantiva che il redattore avrebbe pubblicato la lettera; però doveva incontrarsi a colazione con qualcuno che… A quelle parole signora lei, che raramente aveva gesti aggraziati, serrò tutti i garofani contro la pettorina dell'abito, protese le mani e lo chiamò "Il mio primo ministro!". Come avrebbe fatto senza quei due, proprio non sapeva! Si alzarono. E Richard lei, secondo il suo solito, se ne andò a dare una guardatina al ritratto del Generale; era sua intenzione, non appena avesse avuto un po' di tempo, di scrivere una storia del casato di signora lei. E del proprio casato  lei andava oltremodo orgogliosa. Ma c'era tempo, oh, c'era tempo, ella disse, guardando il quadro; e con ciò intendeva che se i suoi, militari, burocrati, ammiragli, erano stati uomini d'azione, che avevano compiuto il loro dovere, il primo dovere di Richard riguardava il suo Paese; però era un nobile volto, ella disse, e tutti i documenti erano là che aspettavano Richard, ad Aldmixton, quando fosse giunta l'ora; l'ora del governo laburista, ella voleva dire… "Ah, le notizie che vengono dall'India!" esclamò. E poi, mentre nel vestibolo prendevano i guanti gialli dal tavolino di malachite e Hugh, esageratamente complimentoso, offriva alla Brush un biglietto di teatro che nessuno aveva voluto o qualche omaggio ch'ella, facendosi di brace, disdegnò dal profondo del cuore, Richard col cappello in mano si volse a signora lei per dirle: "Vi vedremo in casa nostra, questa sera?" Al che signora lei ritrovò quella magnificenza che la compilazione della lettera aveva scomposto. Poteva darsi che venisse; poteva darsi che no. lei aveva una energia straordinaria, veramente. E lei, signora lei, aveva un vero terrore dei ricevimenti di sera. Ma già, invecchiava. Così insinuò, sulla soglia della porta di casa, elegante, impettita, mentre dietro di lei il suo "chow" si stirava, e la signorina Brush spariva verso il fondo, le mani piene di carte.

Grave, maestosa, signora lei salì nella sua camera e si allungò, un braccio teso, sul divano. Sospirò, russò; non che dormisse, solo si sentiva sonnolenta e greve, sonnolenta e greve come un prato di trifoglio al sole nella calda giornata di giugno, e tutt'intorno api che ronzano e farfalle gialle. Sempre ella tornava con la mente a quei campi laggiù nel Devonshire, dove assieme a Mortimer e a Tom, i suoi fratelli, in groppa al puledro Patty saltava i ruscelli. E poi c'erano i cani, e i topi; e sul praticello sotto gli alberi si prendeva il tè con papà e mamma; e c'erano le aiuole di dalie, e l'agrifoglio e le gramigne; e loro, i piccoli ribaldi!, sempre pronti a nuove scappatelle, se la svignavano attraverso il boschetto, per non farsi vedere come s'erano conciati in qualche scorribanda. Bisognava sentire la vecchia governante, quando vedeva i suoi vestitini! Si ridestò… ah, mio Dio: era mercoledì in Brook Street. Quei buoni, quegli ottimi amici, Richard lei, Hugh Whitbread, se n'erano andati, con quella giornata afosa, per le strade di cui le giungeva il brontolio mentre riposava sul divano. Era una gran dama, aveva una posizione, rendite. Aveva vissuto in primo piano, nell'epoca sua. Non le erano mancati i buoni amici; aveva conosciuto gli uomini più intelligenti dei suoi tempi. Mormorando, Londra saliva fino a lei; e la mano abbandonata sulla spalliera del divano strinse un immaginario bastone da maresciallo, quale avrebbero potuto impugnarlo i suoi nonni; e così, sonnolenta e greve, ella pareva comandare a un tempo battaglioni in partenza per il Canada e quei buoni amici che camminavano per Londra, terra loro, e per Mayfair, poco più d'un pezzetto di tappeto.

E via via che s'allontanavano, il filo sottile che li legava a lei (quell'invito a colazione) si allungava, e allungandosi si assottigliava traendoli per le vie di Londra; come se gli amici, per il fatto d'esser stati a tavola con noi, a noi restassero attaccati da un filo sottile, un filo che (mentre si schiaccia un sonnellino) tra i rintocchi di campane che battono l'ora o chiamano alle funzioni religiose, diventa quasi impercettibile: così il filo d'un ragno, sotto il peso delle gocce di pioggia, cede e si piega. E signora lei si assopì.

Nel momento stesso in cui  lei, coricata sul divano, abbandonava il filo, Richard lei e Hugh Whitbread sostavano esitando all'angolo di Conduit Street. Ella russava già. Tra i venti avversi che schiaffeggiavano la cantonata, i due erano fermi a guardare in una vetrina; non avevano intenzione di fare acquisti né tampoco di discorrere, anzi volevano separarsi, senonché tra le correnti d'aria che schiaffeggiavano la cantonata, e un certo rilassamento nella secrezione delle loro ghiandole, e le due forze, mattino e pomeriggio, che turbinando si scontravano s'erano sentiti indotti a fermarsi. Un manifesto di un giornalaio volò via, allegramente, e parve dapprima un cervo volante, poi esitò, e palpitando si abbatt'; e la veletta di una signora ondeggiò. Ci fu uno sbattere di persiane gialle. Il traffico del mattino rallentava; qualche carretto che andava all'impazzata faceva risuonare le vie semideserte. Nel Norfolk, dove vagamente errava il pensiero di Richard lei, un'aura molle e tiepida si portava via i petali dei fiori, increspava le acque, scompigliava i prati fioriti. I falciatori, che coricati a ridosso delle siepi si riposavano della fatica del mattino, aprivano tendaggi di verdi steli, scostavano le tremanti corolle per vedere il cielo: l'azzurro, il compatto, il fiammeggiante cielo d'estate.

Conscio di guardare un boccale d'argento a due anse dell'epoca di re Giacomo, mentre Hugh Whitbread ammirava con un condiscendente occhio di conoscitore una collana spagnola, incerto se chiederne il prezzo, nel caso fosse piaciuta a Evelyn, Richard si sentiva tuttora intorpidito; non riusciva a pensare né a muoversi. La vita aveva gettato là quei relitti: una vetrina piena di orpelli, dinanzi ai quali uno rimaneva inerte indefinitamente, impastoiato nel letargo della vecchiaia, impietrito dal rigore della vecchiaia. Forse Evelyn Whitbread avrebbe voluto comperare quella collana. Facesse un po' lei. Richard non poté frenare uno sbadiglio.

Hugh entrava nel negozio.

"Fai benissimo!" disse Richard, tenendogli dietro. Dio sa se aveva voglia di comperar collane con Hugh. Ma ci sono, nel corpo umano, delle correnti.

Il mattino s'incontra col pomeriggio. Galleggiante come un fragile guscio su profondi flutti, il bisnonno di signora lei con le sue memorie e le sue campagne nell'America del Nord rimase sommerso, colò a picco. E così fu di  lei. S'inabissò. A Richard non importava un bel nulla dell'Emigrazione e delle sue sorti, e se il giornale avrebbe pubblicato o no quella lettera. La collana pendeva distesa sulle perfette dita di Hugh. La donasse a una ragazza, se proprio voleva comprare dei gioielli - una ragazza qualunque, la prima che passava per la via. Mai come in quel momento la vanità della vita colpì Richard. Comperare collane per Evelyn! Se lui avesse avuto un figlio, gli avrebbe detto: "Lavora, lavora!". Ma aveva la sua Elizabeth e l'adorava, la sua Elizabeth. "Vorrei vedere il signor Dubonnet" diceva Hugh, con la sua sicumera d'uomo di mondo. A quanto pareva, questo Dubonnet aveva le misure del collo della signora Whitbread, o, cosa ancor più curiosa, conosceva i gusti di lei in fatto di gioielli spagnoli e ciò ch'ella già possedeva in quel campo (Hugh non lo ricordava affatto). Tutto ciò sembrava assai strano a Richard lei. Lui non aveva mai fatto regali a lei, salvo un braccialetto due o tre anni avanti, che non era stato un'idea troppo felice. Ella non lo portava mai. Lo feriva il rammentare che non lo portava mai. E come il filo del ragno, dopo aver ondeggiato qua e là, si attacca alla punta di una foglia, così la mente di Richard, scuotendosi dal suo letargo, si fissò su sua moglie lei, che lui  aveva così appassionatamente amato. A colazione egli aveva avuto un'improvvisa visione di lei; di se stesso e lei, della loro vita in comune; e traendo a sé il vassoio di gioielli antichi, prese dapprima una spilla, poi un anello a caso, domandò: "Quanto costa questo?". Ma non era affatto sicuro del proprio gusto. Avrebbe voluto aprire la porta del salotto ed entrare con un oggetto in mano: un dono per lei. Ma che cosa? Hugh, intanto, era di nuovo in piedi, indicibilmente pomposo. Insomma, lui che da trentacinque anni era loro cliente, non si sarebbe lasciato menare per il naso da un giovincello che non sapeva il suo mestiere. Poiché Dubonnet, a quanto risultava, era uscito; e Hugh non intendeva fare i suoi acquisti sino a quando il signor Dubonnet non si fosse degnato di tornare. Al che il giovincello arrossì, con un piccolo inchino compassato. Tutto era il "non plus ultra" della correttezza. Eppure, Richard non avrebbe parlato a quel modo, per nulla al mondo! Gli parve inconcepibile che quella gente si rassegnasse a tanta insolenza. Hugh stava diventando insopportabile, un vero idiota; un'ora in compagnia sua era anche troppo. E levando il cappello in un gesto d'addio, Richard svoltò all'angolo di Conduit Street, ansioso, sì, molto ansioso di seguire quel filo di ragno che costituiva un legame d'affetto tra lui e lei, e di correre dritto filato da lei a Westminster.

Ma non voleva entrare a mani vuote. Fiori? Sì, fiori, dal momento che non si fidava del proprio gusto in fatto di gioielli; fiori a profusione, rose, orchidee, per festeggiare quello che era, chiamiamo pure le cose col loro nome, un avvenimento: quel sentimento ch'egli aveva provato per lei quando, a tavola, era corso il nome di lui ; quel sentimento del quale non parlavano mai; per anni non ne avevano parlato; cosa che, egli pensava prendendo le rose bianche e rosse (un gran fascio avvolto in carta velina), è il più grave errore che si possa commettere al mondo. Giunge il momento in cui è troppo tardi per parlarne; si è troppo timidi per farne parola, pensava Richard intascando gli spiccioli del resto; e si avviò con l'enorme mazzo stretto al petto verso Westminster, per dire chiaro e tondo a lei (ne pensasse pure ciò che voleva) porgendole i fiori: "Ti amo". E perché no?

Veramente era un miracolo, se si pensava alla guerra, e a migliaia d'infelici, spazzati via con tutta una vita dinanzi a sé, e ormai sepolti nell'oblio o quasi; un miracolo era. E lui attraversava Londra per andare a dire a lei, chiaro e tondo, che l'amava. Cose che non si dicono mai, pensava; un po' per pigrizia, un po' per timidezza. E lei… Era difficile pensare a lei, se non a tratti, come a tavola, quando l'aveva veduta con tanta chiarezza: lei e tutta la loro vita. Si fermò, in attesa di attraversare, e ripeté - Richard era per sua natura un uomo semplice e incorrotto, era stato sempre buon camminatore e cacciatore; uomo pertinace e ostinato, che aveva sostenuto sempre la causa degli oppressi e seguito il proprio istinto nella carriera politica; rimasto integro nella sua semplicità, al tempo stesso era diventato piuttosto laconico, piuttosto duro - un miracolo era, ripet', l'aver sposato lei; un miracolo, la sua vita tutta quanta era stata un miracolo, pensò, esitando ad attraversare. E intanto si sentiva ribollire, al vedere dei bambini di cinque o sei anni attraversare Piccadilly da soli. La polizia avrebbe dovuto fermare la circolazione, immediatamente! Ma egli non si faceva illusioni sulla polizia londinese. Anzi, andava raccogliendo delle testimonianze sulle sue malefatte. E quei fruttivendoli, ai quali non si permetteva di fermarsi nella strada coi loro carretti; e le prostitute, santo Dio, come se il male venisse tutto da loro, o dai giovani, e non piuttosto dal nostro esecrabile sistema sociale. E così via… Tutti questi problemi si affacciavano alla mente, e quasi si leggevano in viso, a quel signore grigio, energico, lindo, che svelto attraversava il parco per andare a dire a sua moglie che l'amava.

Perché glielo avrebbe detto, chiaro e tondo, non appena messo piede nella stanza. Perché è mille volte peccato non dar mai sfogo ai propri sentimenti, egli pensava nel traversare Green Park, osservando con compiacimento intere famigliole, povere famigliole, sdraiate all'ombra degli alberi; bambini che facevano le capriole, lattanti al seno della madre; e, in terra, sacchetti di carta che avrebbero potuto essere facilmente raccolti (se qualcuno avesse fatto osservazione) da uno di quei grassi signori in uniforme; perché egli riteneva che durante i mesi estivi tutti i parchi e i giardini pubblici dovessero essere aperti ai bambini (l'erba dei parchi, fresca o inaridita, illumina le povere madri di Westminster e i loro bimbi che ruzzano per terra, come se sotto si muovesse una luce gialla). Ma che cosa si poteva fare per una vagabonda, come quella povera creatura distesa là, appoggiata ai gomiti, che pareva essersi buttata sull'erba senza alcun ritegno per osservare con occhi curiosi, per speculare sfrontatamente, per considerare i perché e i percome, impudente, il labbro sprezzante, l'occhio sarcastico?

Ma!… Brandendo come un'arma il suo mazzo di fiori si avvicinò a lei; la oltrepassò, assorto nei suoi pensieri; eppure ci fu tempo perché una scintilla sprizzasse tra loro - lei rise alla vista di lui, lui le sorrise, di buon umore, e tutto senza che fosse pronunciata una parola. Sì, avrebbe detto a lei, chiaro e tondo, che l'amava. In altri tempi era stato geloso di lui , geloso di lui e di lei. Ma tante volte ella gli aveva detto che aveva fatto bene a non sposarlo, lui ; ed era verissimo, conoscendo lei; ella aveva bisogno di sostegno. Non che fosse debole; ma aveva bisogno di sostegno.

A Buckingham Palace (non sembra una vecchia primadonna che si affacci biancovestita al pubblico?) non si può negare una certa dignità, osservava Richard, né si può disprezzare ciò che alla fin fine, per milioni d'uomini rappresenta (una piccola folla attendeva ai cancelli per veder uscire l'automobile del Re) un simbolo, sia pure assurdo. Un fanciullo con una scatola di dadi avrebbe saputo far meglio, riflett'; e guardò il monumento della regina Vittoria (ricordava d'averla veduta passare per Kensington, coi suoi occhiali di tartaruga) tondeggiante e materna sullo zoccolo bianco; ma a lui piaceva sentirsi governato dalla discendente di Horsa;7 gli piaceva la continuità, il senso di riallacciarsi alle tradizioni del passato. Era stata una grande epoca, quella ch'egli aveva dietro di s'. Davvero che la sua vita era un miracolo; meglio perciò non commettere errori: eccolo, negli anni più belli della sua vita, avviato verso la sua casa in Westminster, per andare a dire a lei che l'amava. E se questa non era la felicità…

"È la felicità" si ripeté entrando in Dean's Yard. Big Ben cominciava a suonare; dapprima il monito, musicale; poi l'ora, irrevocabile. "Questi inviti a colazione rovinano l'intera giornata" pensò, avvicinandosi alla porta.

I rintocchi di Big Ben inondavano il salotto dove lei sedeva allo scrittoio, seccatissima. Era irritata, seccata. Non aveva invitato  lei alla serata, verissimo; ma aveva le sue brave ragioni. E ora la signora Marsham le scriveva: aveva detto a  lei che avrebbe pregato lei…  aveva tanta voglia di venire. Ma che obbligo aveva lei d'invitare in casa sua tutte le donne noiose di Londra? E perché la signora Marsham se ne immischiava? E intanto, Elizabeth s'era rinchiusa con Doris Kilman, da un'eternità. Che cosa si poteva immaginare di più ripugnante che rinchiudersi a pregare con quella donna, a quell'ora! E il suono della campana inondò la stanza di un'ondata malinconica, che si ritrasse, e si raccolse per precipitarsi ancora una volta; quando l'orecchio distratto di lei colse uno stropiccio lieve, qualcosa che grattava la porta. Chi mai, a quell'ora? Le tre, santo Cielo! già le tre! Con irresistibile, inesorabile dignità l'orologio batteva le tre, e lei non udì altro; poi, la maniglia della porta si abbassò, ed entrò Richard: che sorpresa! Era proprio Richard, con un mazzo di fiori. Ella gli era venuta meno, una volta a Costantinopoli; e signora lei, i cui pranzi, correva voce, erano straordinariamente divertenti, non l'aveva invitata. Egli le porgeva dei fiori - rose, rose rosse e bianche. (Però, non fu capace di dirle che l'amava; non proprio così, chiaro e tondo.)

"Come sono belle" diss'ella prendendo le rose. Aveva capito; aveva capito, la sua lei, senza ch'egli parlasse. Accomodò i fiori entro dei vasi sul caminetto. "Come fanno bella figura!" disse. E così, s'erano divertiti? domandò poi. signora lei aveva chiesto di lei? Era ritornato lui . La signora Marsham aveva scritto. Si doveva invitare  lei? C'era quella donna, la Kilman, di sopra.

"Via, sediamoci per cinque minuti" disse Richard. La stanza aveva l'aria così vuota. Tutte le sedie accostate alle pareti. Che cosa avevano fatto?

Ah, era per via della serata… No, egli non aveva dimenticato la serata.

lui  era ritornato. Oh sì, era venuto da lei. Stava per ottenere un divorzio; s'era innamorato di una donna, laggiù. E non era affatto cambiato.

E mentre lei accomodava il vestito da sera…

"Pensando a lì" disse.

"C'era Hugh a colazione" disse Richard. Anche lei lo aveva incontrato! Oh, ma non stava diventando insopportabile? Comperava delle collane per Evelyn; più grasso che mai; un idiota, e insopportabile. "E m'è passato per la mente: "Avrei potuto sposarlo"" disse lei, pensando a lui seduto là con la cravattina a farfalla; e con quel suo temperino che apriva e chiudeva. "Sai, è tale e quale quello d'una volta." S'era parlato di lui a tavola, disse Richard. (Ma non era capace di dirle che l'amava. Le prese la mano. "Se questa non è la felicità…" pensava.) Avevano scritto una lettera al "Times" per  lei. Ecco tutto quello di cui era capace Hugh. "E la nostra cara Miss Kilman?" domandò. lei non la finiva di ammirare le rose; prima tutte raccolte in un mazzo, poi discoste, come per volontà loro.

"La Kilman è arrivata che avevamo appena finito di mangiare" disse.

"Elizabeth è diventata rossa. Si sono chiuse in camera. Staranno pregando, suppongo." Buon Dio! Quelle cose non erano di suo gusto. Però, erano cose che passavano, se non ci si faceva caso.

"Con un impermeabile, e il parapioggia" disse lei. Egli non aveva detto "ti amo"; ma le teneva la mano. "Questa è la felicità" pensò "questa."

"Chissà perché dovrei invitare in casa mia tutte le donne noiose che ci sono a Londra?" disse lei. E quando la signora Marsham riceveva, era forse lei, lei, che faceva gli inviti? "Povera  lei" disse Richard - e pensava quanto fosse curioso che lei ci tenesse tanto ai suoi ricevimenti. Ma Richard non aveva nessuna idea di come si allestisce un ambiente.

In ogni modo, qualcosa bisognava pur dire - ma che cosa? Se lei si torturava tanto per quelle serate, egli avrebbe finito per proibirgliele.

Forse che ella rimpiangeva di non aver sposato lui? Intanto, era ora ch'egli se ne andasse. Era ora che se ne andasse, disse, alzandosi. Ma rimase un momento lì in piedi, come se avesse qualcosa da dire. Che cosa aveva? si domandò lei. Perché? Forse quelle rose…

"Una riunione?" gli domandò mentre apriva la porta.

"Per gli armeni" rispose; o forse aveva detto "albanesi". Dopo tutto ognuno ha la propria dignità, e si racchiude in s'; anche tra marito e moglie c'è un abisso, e quello va rispettato, pensava lei, guardandolo mentre apriva la porta; a certe cose non si vorrebbe rinunciare, né toglierle al proprio marito contro la sua volontà, senza rimetterci la propria libertà, la propria dignità - cose che, dopo tutto, sono preziose.

Richard era tornato con un guanciale e una trapunta.

"Un'ora di riposo completo dopo colazione" disse. E se ne andò. Tutto lui!

Avrebbe continuato a dire "Un'ora di riposo completo dopo colazione" sino alla fine del mondo, per la buona ragione che, una volta, un medico lo aveva ordinato a lei. Non c'era che lui, per prendere alla lettera quello che dicevano i medici; ciò faceva parte di quella deliziosa, divina ingenuità in cui nessuno lo eguagliava; ma, intanto, egli agiva, mentre lei e lui disperdevano il loro tempo in minuzie. Ora, dopo averla accomodata sul divano, a contemplare le sue rose, egli era già a mezza strada dalla Camera, dai suoi armeni, o albanesi che fossero. C'era chi diceva: "lei lei è viziata". A lei importava molto più delle sue rose, che non degli armeni. Perseguitati, massacrati, mezzo morti di freddo, vittime di crudeltà e ingiustizia (infinite volte lo aveva sentito dire da Richard) ma no, gli armeni (o gli albanesi?) non le ispiravano alcuna pietà, mentre invece le piacevano tanto le rose (e ciò non avrebbe aiutato gli armeni?) i soli fiori che tollerasse di veder tagliati. Ma Richard, a quest'ora, era già alla Camera, o alla sua commissione, dopo aver risolto tutti i piccoli problemi di lei. Macché, non era vero, purtroppo. Lui non vedeva la ragione per non invitare  lei. E lei, naturalmente, avrebbe fatto come voleva lui. E poiché le aveva portato il guanciale, si sarebbe coricata… Ma - ma - perché all'improvviso, senza che riuscisse a scoprirne la causa, si sentiva disperatamente infelice? Come chi abbia lasciato cadere una perla o un diamante nell'erba, e con ogni cura scosta gli alti steli, di qua e di là, e cerca invano per ogni dove, e finalmente scopre la pietra preziosa tra le radici, così lei frugava tra le sue reminiscenze. No, non era perché lei Seton aveva decretato che Richard, non essendo che un cervello di second'ordine, non sarebbe mai entrato a far parte del Gabinetto (ora ricordava); no, questo non la toccava; né era cosa che avesse a che vedere con Elizabeth e Doris Kilman; quelli erano fatti. Era un'impressione, un'impressione sgradevole, nata forse prima, nella giornata; qualcosa che aveva detto lui, e che s'era unito a una depressione che l'aveva assalita in camera da letto, mentre si toglieva il cappello; e ciò che aveva detto Richard l'aveva rincrudita - ma che cosa aveva detto? là c'erano le sue rose. Le sue serate! Ecco che cos'era! Le sue serate! Tutti e due la criticavano, con poca solidarietà, e ingiustamente la deridevano, per via delle serate. Ecco che cos'era! Ecco!

Ebbene, come si sarebbe difesa? Ora che sapeva di che cosa si trattava, provava una perfetta felicità. Pensavano, essi - lui lo pensava, almeno che a lei piacesse darsi dell'importanza, che amasse circondarsi di celebrità, di nomi altisonanti, che fosse, in breve, una snob. lui la credeva senza dubbio così. Richard invece trovava soltanto assurdo che lei godesse di una mondanità rumorosa, quando sapeva che era dannoso per il suo cuore. Era puerile, pensava Richard. E tutti e due avevano torto. Lei amava semplicemente la vita.

"Ecco perché lo faccio" disse ad alta voce alla vita. Da quando era là, coricata sul divano, in claustrale lontananza, la presenza di quella cosa che sentiva così evidente assumeva una sostanza fisica, rivestita dai rumori della strada, assolata, accompagnata da mormorii, da un caldo soffio che muoveva le persiane. Ma se lui le avesse detto: "già, già, ma le vostre serate - che significato hanno le vostre serate?", tutto quel che poteva rispondere (e come pretendere che gli altri capissero?) era: "Sono un'offerta". Ciò era orribilmente vago. Ma chi era lui, per asserire che la vita era un mare liscio come un olio? - lui sempre innamorato, eternamente innamorato della donna che non faceva per lui? "E questo tuo amore, che cos'è?" avrebbe potuto dirgli lei. E già indovinava la risposta; era la cosa più importante che ci fosse al mondo, e non esisteva donna in grado di capirlo. Benissimo. Ma c'era un uomo in grado di capire quel che intendeva lei? sulla vita? Ella non riusciva a immaginare che lui o Richard si sarebbero mai dati la briga di ricevere i loro amici senza una ragione qualsiasi. Ma, per scendere più in profondità nel proprio spirito, al disotto di ciò che diceva la gente (e quanto superficiali, quanto frammentari sono quei giudizi!) che cosa significava per lei quella cosa cui ella dava il nome di vita? Oh, era difficile… Ecco Tizio che abita a South Kensington; e Caio da Bayswater; e Sempronio che abita, poniamo, in Mayfair.

Ella aveva un senso perenne della loro esistenza; e sentiva che era sciupata; e "che peccato" si andava dicendo; "se soltanto si potessero riunire". E li riuniva. E questa era un'offerta: combinare, creare. Ma un'offerta a chi?

Un'offerta per amore dell'offerta, forse. In ogni modo, ella aveva quel dono. Altro non possedeva, che avesse una benché minima importanza; non sapeva pensare, né scrivere, neppur suonare il pianoforte. Confondeva armeni e turchi; amava il successo, odiava la mancanza di comodità, aveva bisogno di simpatia; dalla sua bocca uscivano fiumi di sciocchezze, e se le aveste domandato su due piedi cos'era l'equatore, non avrebbe saputo rispondere.

Eppure, che un giorno segua l'altro; mercoledì, giovedì, venerdì, sabato; e ci si sveglia al mattino; e si dà un'occhiata al cielo; si esce a passeggio nel parco e ci si imbatte in Hugh Whitbread; e poi, quando uno meno se lo aspetta, ecco che entra lui; e poi quelle rose, era già abbastanza. E dopo di questo, come sembrava incredibile la morte! - che ci dovesse essere una fine, e che nessuno al mondo dovesse mai sapere quanto ella avesse amato tutte quelle cose; come, a ogni istante…

La porta si aperse. Elizabeth sapeva che la madre riposava. Entrò senza far rumore e si fermò, immobile. Che un mongolo, naufragato un centinaio d'anni addietro sulla costa del Norfolk (come asseriva la signora lei), si fosse unito a una lei? I lei, in genere, erano biondi, con gli occhi azzurri; Elizabeth, invece, era bruna; aveva occhi cinesi in un volto pallido, un mistero orientale; mite, soave, tranquilla. Da bambina aveva avuto un delizioso senso dello humour; ma ora, a diciassette anni - lei non arrivava a capire come fosse potuto accadere - era diventata molto seria; come un giacinto inguainato di lucido verde, i germogli appena soffusi di colore, un giacinto che non abbia avuto sole. Immobile, ella guardava la madre; ma la porta era rimasta aperta, e dall'altra parte c'era Miss Kilman, lei lo sapeva; Miss Kilman la quale, nel suo impermeabile, tendeva l'orecchio a tutto ciò che avrebbero detto.

Sicuro, Miss Kilman era sul pianerottolo, e portava un impermeabile. Aveva le sue buone ragioni, però. Prima di tutto, costava poco; secondariamente, lei aveva varcato la quarantina; e, in fin dei conti, non si vestiva per far bella figura. Era povera, inoltre; ignominiosamente povera. Altrimenti, non avrebbe accettato lavoro da gente come i lei; gente ricca; che si compiaceva della propria bontà. Il signor lei, a voler essere giusti, era stato buono. Ma la signora lei no. Era stata, tutt'al più, condiscendente. Proveniva dalla più spregevole di tutte le classi - quella dei ricchi con un'infarinatura di cultura. La loro casa era piena di cose costose: quadri, tappeti, servitù numerosa. Miss Kilman trovava che aveva pieno diritto a tutto quanto i lei facevano per lei. Ella era stata frustrata. Sì, la parola non era esagerata: una giovinetta ha pure diritto a una felicità qualsiasi? E lei, così goffa, così povera, come se non bastasse, non era mai stata felice. E poi, proprio quando aveva trovato un buon impiego all'istituto di Miss Dolby, era scoppiata la guerra. Miss Kilman non era mai stata capace di mentire; e Miss Dolby pensava che si sarebbe trovata meglio con persone che condividessero le sue idee sui tedeschi. Non le era rimasto che andarsene. Vero è che la sua famiglia era d'origine tedesca; nel diciottesimo secolo, il nome si scriveva Kiehlman.

Però, suo fratello era caduto in guerra. L'avevano liquidata, perché si rifiutava di affermare che i tedeschi erano una banda di delinquenti - lei che aveva amici tedeschi, che in Germania aveva trascorso i soli giorni felici della sua vita! In ogni modo, sapeva ancora insegnare storia. Aveva dovuto prendere quel che le si presentava. Il signor lei l'aveva incontrata a un'opera di assistenza per i quacqueri. Le aveva concesso (ed era stata una vera generosità da parte sua) di insegnare storia a sua figlia. Ella teneva anche qualche corso serale, e così via. E poi, Nostro Signore era venuto a lei (a questo punto Miss Kilman chinava sempre il capo). Erano ormai due anni e tre mesi che aveva ricevuto la grazia. E non invidiava più donne come lei lei; le compiangeva.

Dal più profondo del suo cuore le compiangeva e le disprezzava, mentre era là sul tappeto morbido, a guardare l'antica stampa di una bambina con un manicotto. Con tutta quella profusione di lusso, quale speranza restava di un migliore stato di cose? Invece di starsene sdraiata su un divano - "Mia madre riposa" aveva detto Elizabeth - quella là avrebbe dovuto essere in una fabbrica, o a servire dietro un banco la signora lei e tutte le altre belle signore! Amareggiata, infervorata, due anni e tre mesi avanti Miss Kilman era entrata in una chiesa. Aveva udito il sermone del reverendo Edward Whittaker, e il canto dei fanciulli del coro; le luci solenni erano scese a lei, e, fosse effetto della musica o delle voci (quando era sola, la sera, trovava conforto nel violino, ma non aveva orecchio, e il suono era straziante), mentre era seduta là i tumultuosi e acri sentimenti che sorgevano e ribollivano in lei s'erano calmati, ella aveva pianto a dirotto e s'era recata dal reverendo Whittaker, nella sua dimora privata in Kensington. Era la mano di Dio, egli aveva dichiarato. Il Signore le aveva mostrato la via. E così ora, ogni volta che sentiva ribollire in lei quegli acri e penosi sentimenti, come quell'odio per la signora lei, quel rancore contro il mondo, ella volgeva il pensiero a Dio, nonché al reverendo Whittaker. Alla collera seguiva la calma. Un umore delizioso le scorreva nelle vene, le si schiudevano le labbra, e, sul pianerottolo, minacciosa nel suo impermeabile, implacabile, sinistra e serena, guardava la signora lei che usciva assieme alla figlia.

Elizabeth disse che aveva dimenticato i guanti. Era perché Miss Kilman e la madre si odiavano, ed ella non sopportava di vederle insieme. Corse di sopra, in cerca dei guanti.

Ma Miss Kilman non odiava la signora lei. Volgendo su lei i grossi occhi color dell'uva spina, osservandone il visino roseo, il corpo delicato, e tutto l'alone di freschezza e d'eleganza che la circondava, Miss Kilman pensava: "Stupida! Scimunita! Tu non hai mai conosciuto né dolori né gioie; tu hai sperperato la tua vita!". E sorse in lei un irresistibile desiderio di sopraffarla, di smascherarla. Se avesse potuto gettarla a terra, avrebbe respirato di sollievo. Ma non era il corpo, era l'anima con tutti i suoi inganni che avrebbe voluto soggiogare, cui avrebbe voluto far sentire la propria superiorità. Ah, se avesse potuto farla piangere, avvilirla, umiliarla, costringerla a inginocchiarsi, a gemere: "Hai ragione tu!". Ma ciò dipendeva dal volere di Dio, e non di Miss Kilman. Doveva essere una vittoria religiosa. Per cui scoccò alla signora lei un'occhiata ardente e feroce.

lei era oltremodo scandalizzata. E quella era una cristiana - quella donna? Quella donna che le aveva rapito la figlia! Una che si diceva in comunione con presenze invisibili. Goffa, brutta, volgare, priva d'ogni grazia e gentilezza, pretendeva di conoscere il significato della vita!

"Conducete Elizabeth ai Magazzini?" domandò la signora lei. Miss Kilman rispose di sì. E rimasero lì, a guardarsi. Miss Kilman non intendeva mostrarsi amabile. La vita se l'era sempre guadagnata. Le sue cognizioni in fatto di storia moderna erano complete e fondamentali. Dei suoi magri guadagni ella metteva un tanto da parte, per le cause nelle quali aveva fede; quella donna, invece, non faceva nulla, non credeva in nulla, e allevava la figlia… ma ecco qua Elizabeth, quella bella figliola, un poco ansante. Andavano ai Magazzini dell'Unione Militare, dunque. E, cosa strana, mentre Miss Kilman era là impalata (era là impalata, e appariva potente e taciturna quanto un mostro preistorico armato per una primitiva tenzone), a ogni secondo che passava l'idea che ci si faceva di lei diminuiva, e l'odio (che era per le idee non per gli uomini) si sbriciolava, ella perdeva la sua malignità, la sua statura, e con lo scorrere dei secondi non era più che Miss Kilman col suo impermeabile, quella Miss Kilman che, Dio lo sapeva, lei avrebbe voluto aiutare.

Vedendo il mostro rimpicciolirsi, lei rise. Dicendo loro arrivederci, ella rideva.

E Miss Kilman ed Elizabeth se ne andarono giù per le scale. Spinta da un improvviso impulso, da un'angoscia violenta, poiché quella donna le portava via la figlia, lei si sporse dalla ringhiera e gridò: "Ricordati della festa! Ricordati della nostra festa, stasera!".

Ma Elizabeth aveva già aperto la porta di casa; passava un furgone; non rispose.

"Amore e religione!" pensava lei rientrando nel salotto, tutta fremente. "Che cose odiose, odiose!" Ora che non si vedeva più dinanzi la presenza viva di Miss Kilman, si sentiva sopraffatta dall'idea. Le cose più crudeli che ci siano al mondo, pensava, e le vedeva goffe, esaltate, prepotenti, ipocrite, indiscrete, gelose, infinitamente crudeli e senza scrupoli, rivestite di un impermeabile verde là sul pianerottolo. Amore e religione! Aveva mai cercato di convertire qualcuno, lei? Non desiderava forse che ognuno restasse semplicemente se stesso? E dalla finestra guardava la vecchia signora che nella casa di faccia saliva le scale. Salisse pure, se così voleva; e si fermasse a prender fiato; e come tante volte l'aveva veduta lei, entrasse nella sua camera da letto, e aprisse le tendine, e scomparisse nuovamente verso il fondo. In certo modo, ispirava rispetto: quella vecchia che si affacciava a guardare alla finestra, ignara d'essere osservata. C'era un che di solenne, in quello spettacolo - ma amore e religione avrebbero distrutto anche questo, come ogni segretezza dell'anima.

L'odiosa Kilman l'avrebbe distrutto. Eppure, quello spettacolo le faceva venire voglia di piangere. Anche l'amore distruggeva ogni cosa. Tutto ciò che era bello, tutto ciò che era vero moriva. Prendiamo, per esempio, lui . Un uomo simpatico, intelligente, ricco d'idee. Non c'era che lui, si volesse sapere qualcosa su Pope, diciamo, o Addison, o discorrere semplicemente del più e del meno, a chi somiglia il tale o il tal altro, e il significato di certe cose. lui l'aveva sempre aiutata; lui le aveva prestato dei libri. Eppure, guardate le donne che amava volgari, triviali, banali. lui innamorato - era venuto a trovarla dopo tanti anni, e di che cosa aveva parlato? Di se stesso. "Orribile passione!" pensò lei. "Passione degradante!" E il suo pensiero seguiva la sua Elizabeth e la Kilman, che andavano ai Magazzini dell'Unione Militare.

Big Ben batté la mezz'ora.

Era straordinario, strano, anzi commovente, vedere la vecchia signora (da tanti anni erano vicini di casa) allontanarsi dalla finestra come se fosse attaccata a quel suono, a quella corda musicale. Per quanto gigantesco fosse quel suono, aveva una certa analogia con lei. Penetrava giù, giù dentro la vita quotidiana, e il momento diventava solenne. I rintocchi, immaginò lei, incalzavano la vecchia signora a muoversi, ad andare - ma dove?

lei cercò di seguirla con lo sguardo, la vide voltarsi e sparire; riusciva appena a vedere la sua cuffietta bianca muoversi in fondo alla camera. Era ancora là, e camminava in fondo alla camera. "A che servono convinzioni e preghiere e impermeabili" pensò lei "quando il miracolo è là, è là, il mistero: poter vedere quella vecchia signora andare dal cassettone all'acconciatoio." Ancora la vedeva… E il supremo mistero che la Kilman avrebbe detto d'aver penetrato, o lui avrebbe affermato d'aver risolto, sebbene lei fosse certa che nessuno dei due avesse la più lontana idea d'una soluzione, non era che questo: qui c'è una stanza, là ce n'è un'altra. L'amore o la religione erano in grado di. risolvere cose simili?

L'amore - ma già l'altro orologio, l'orologio che batteva sempre le ore due minuti dopo Big Ben, arrivava bel bello, il grembo pieno di minuzie e fronzoli, che buttò li come a dire che Big Ben con tutta la sua maestà aveva un bel dettar legge lui, solenne, puntuale.. ma c'erano tante cosette ancora da ricordare - la signora Marsham,  lei, le coppe per i gelati tante cosette che invasero la stanza folleggiando e danzando nella scia di quella voce solenne che si distese e giacque come un lingotto d'oro sul mare. La signora Marsham,  lei, le coppe per i gelati. Bisognava telefonare subito. Volubile, tremebondo, l'orologio in ritardo spandeva la sua voce nella scia di Big Ben, il grembo pieno di minuzie. Battuti, sbaragliati dall'assalto dei carri, dalla brutalità dei furgoni, dall'avanzare impaziente di legioni di uomini angolosi, di donne sfarzose, dalle cupole e dalle guglie di caseggiati e di ospedali, come la spuma di un'onda esausta gli ultimi avanzi di quella grembiulata di minuzie parvero infrangersi sul corpo di Miss Kilman, che sostava un istante immobile in strada per mormorare: "È la carne!".

Era la carne ch'ella doveva vincere. lei lei l'aveva insultata.

C'era da aspettarselo. Ma lei non aveva trionfato; non aveva domato la carne. lei lei s'era fatta beffe di lei perché era brutta, goffa, e aveva rinfocolato il desiderio dei sensi, poiché, accanto a lei, Miss Kilman aveva risentito la propria miseria fisica. E non parlavano nemmeno la medesima lingua… Ma perché desiderare di rassomigliarle? Perché? Ella disprezzava la signora lei dal profondo del cuore. Non era una donna seria. Non era buona. La sua vita era un tessuto di vanità e d'inganni.

Eppure, Doris Kilman era stata sopraffatta. Di fatto, per poco non era scoppiata in lagrime quando lei lei aveva riso di lei. "È la carne, è la carne!" mormorava (aveva il vezzo di parlare da sola), sforzandosi di vincere quel burrascoso e doloroso risentimento, mentre percorreva Victoria Street. Pregava Dio. Che cosa ci poteva fare se era brutta? E se non era tanto ricca da comperarsi dei bei vestiti? lei lei aveva riso - ma bisognava concentrare i propri pensieri su altro, prima di arrivare a quella buca delle lettere. E in ogni modo, le restava ancora sempre Elizabeth. Ma bisognava pensare ad altro, alla Russia, per esempio, prima di arrivare alla buca delle lettere.

"Come si deve star bene in campagna" andava dicendosi, lottando, come le aveva consigliato il reverendo Whittaker, contro quel violento rancore verso il mondo, il mondo che l'aveva disprezzata, derisa, ripudiata, cominciando con l'infliggerle quel castigo - un corpo sgraziato, che la rendeva inamabile agli occhi di tutti. Aveva un bel provare tutte le pettinature, la sua fronte restava bianca e nuda come un uovo. Non c'era un vestito che le tornasse bene. Tanto valeva comprare qualsiasi cosuccia. E naturalmente, per una donna ciò voleva dire non potersi ingraziare le persone dell'altro sesso. Mai ella si sarebbe resa gradita a chicchessia. Da un po' di tempo a quella parte le pareva che, non fosse che per Elizabeth, ella non vivesse più che per mangiare; per le sue piccole comodità, il pranzo, il tè, la bottiglia dell'acqua calda la sera. Ma era necessario combattere; vincere; aver fede in Dio. Il reverendo Whittaker aveva pur detto che lei era al mondo per un fine. Ma nessuno conosceva quelle torture! Indicando il Crocefisso, egli aveva detto che Dio le conosceva. Ma perché lei era destinata a patire quando altre donne, come lei lei, erano risparmiate? "La conoscenza viene attraverso il dolore" diceva il reverendo Whittaker.

Aveva oltrepassato la buca delle lettere, ed Elizabeth era già entrata nel reparto fresco e bruno dei tabacchi, ai Magazzini dell'Unione Militare, e ancora lei mormorava tra sé ciò che le aveva detto il reverendo Whittaker sulla conoscenza che viene attraverso il dolore e la carne. "La carne" mormorava.

La interruppe Elizabeth. In quale reparto voleva andare?

"Sottovesti" rispose, secca, e andò dritto filato all'ascensore. Salirono.

Elizabeth la guidava di qua e di là, vedendola così distratta, la guidava come se fosse una bambinona, un ingombrante naviglio da guerra. Ecco le sottovesti; ce n'erano di color marrone, di pudiche, di rigate, di frivole, di solide, di civettuole; distratta, scelse alla carlona, tanto che la commessa la credette pazza.

Chissà quali pensieri passavano per la mente di Miss Kilman, si domandava Elizabeth, mentre confezionavano il pacco. Ridestandosi, riprendendosi, Miss Kilman propose di prendere il tè. E presero il tè. Chissà se Miss Kilman sentiva veramente fame, si domandava Elizabeth. Aveva un suo modo di dedicarsi al cibo, con attenzione, poi gettava frequenti occhiate a un piatto di paste ricoperte di zucchero sul tavolino accanto; poteva darsi che fosse rimasta male, quando una signora e un bambino si sedettero lì, e il bambino prese una pasta? Sì, Miss Kilman era rimasta male. Era proprio quella tale pasta che le faceva gola. Il piacere di mangiare era l'unico piacere incondizionato che le fosse rimasto; e dover essere frustrata anche in questo! Quando si è felici, aveva spiegato a Elizabeth, si hanno riserve a cui attingere, mentre lei era come una ruota senza pneumatico (quella metafora l'entusiasmava) alla mercé di tutti i ciottoli. Così ella aveva detto, un martedì mattina dopo la lezione, in piedi davanti al caminetto con la borsa dei libri, la sua "bisaccia", come la chiamava. E parlava anche della guerra. A quanto pareva, esistevano persone le quali non pensavano che l'Inghilterra dovesse essere invariabilmente dalla parte della ragione.

S'erano anche scritti dei libri; s'erano tenuti dei comizi; esistevano altri punti di vista. Se Elizabeth fosse venuta con lei, a sentir parlare il tal dei tali (un vecchio che era un tipo straordinario)… Poi, Miss Kilman la condusse con sé in una chiesa in Kensington, dove un sacerdote offrì loro il tè. Ella le aveva prestato i suoi libri. Legge, medicina, politica, tutte le professioni sono aperte alle donne della vostra generazione, asseriva Miss Kilman. Quanto a lei, la sua carriera era completamente rovinata, ma era forse colpa sua? Oh Signore, no, protestò Elizabeth. Entrava sua madre, a dire che era arrivato un paniere da lì; se Miss Kilman gradiva qualche fiore… Verso Miss Kilman ella era sempre oltremodo gentile, ma Miss Kilman maltrattava i fiori serrandoli in un fascio, e non sapeva tener dietro a discorsi futili, e ciò che interessava Miss Kilman annoiava sua madre e quando si trovavano insieme era una pena; Miss Kilman si gonfiava come un tacchino e appariva più insignificante che mai, ma, intanto, era una bella intelligenza. Elizabeth non aveva mai pensato ai poveri. Vivevano una vita lussuosa - sua madre faceva colazione a letto al mattino; gliela portava su lei; e aveva simpatia per le vecchie signore perché erano duchesse e discendevano da un qualche lord. Ma (era un martedì mattina, finita la lezione) Miss Kilman aveva detto: "Mio nonno aveva un negozio di colori e vernici in Kensington". Miss Kilman era così diversa da tutti quelli che Elizabeth conosceva; al suo confronto, ci si sentiva così piccini.

Miss Kilman prese un'altra tazza di tè. Elizabeth sedeva dritta, col suo portamento orientale, impenetrabile, misteriosa; no, non prendeva più nulla.

Cercò i suoi guanti, i guanti bianchi. Erano sotto il tavolino. Ah, no, non doveva andar via! Miss Kilman non l'avrebbe lasciata andare! Così giovane, così bella; e lei le voleva sinceramente bene, a quella figliola! La sua mano larga si aprì e scese sul tavolino.

Elizabeth ebbe la sensazione di una certa freddezza. E, veramente, era ora che se ne andasse.

Ma Miss Kilman disse: "Ancora non ho finito, io". Quand'era così, Elizabeth avrebbe certamente aspettato. Però faceva piuttosto caldo, là dentro. "Ci sarete alla festa, questa sera?" domandò Miss Kilman. "Credo di sì" rispose Elizabeth. "Mia madre lo desidera." Miss Kilman osservò che non doveva lasciarsi assorbire dalla mondanità, e intanto cincischiava l'ultimo pezzetto di una pasta con la cioccolata.

Elizabeth rispose che non si divertiva molto ai ricevimenti. Miss Kilman aprì la bocca, sporse un poco il mento e ingoiò l'ultimo pezzetto della pasta con la cioccolata, poi si asciugò le dita e risciacquò la tazza col resto del tè.

Sentiva che stava per scoppiare. Il supplizio era atroce. Avesse potuto afferrarla, serrarla, impadronirsene completamente e per sempre e poi morire; non chiedeva altro al mondo. Ma restar lì sulla sedia, senza saper che dire; vedere Elizabeth allontanarsi da lei; sentire che anche a lei ispirava repulsione - era troppo; era insopportabile. Le dita spesse si rinserrarono a mo' di artigli. "Io non vado mai in società" disse Miss Kilman, tanto per trattenere ancora Elizabeth. "Nessuno mi invita mai" - e così dicendo, sapeva che quell'egotismo era la sua rovina; il reverendo Whittaker l'aveva ammonita, ma lei non poteva fare diversamente. Quanto aveva sofferto! "E perché dovrebbero invitarmi? Non sono interessante, sono disgraziata." Era assurdo, e lo sapeva. Ma era tutta quella gente che passava gente che portava dei pacchi e la guardava con disprezzo - che la spingeva a parlare così. Eppure, lei era Doris Kilman. Era laureata. Era una donna che s'era fatta strada nel mondo. Le sue cognizioni di storia moderna erano più che rispettabili. "Non che voglia farmi compiangere" disse.

"Compiango…" e stava per dire "vostra madre", ma non poteva, no, non a Elizabeth. "Compiango certa gente molto più di me." Come un animale che ignaro è stato trascinato dietro a un'inferriata ed è assalito dal desiderio di darsi alla fuga, Elizabeth restava seduta lì, silenziosa. Fino a quando Miss Kilman avrebbe continuato a parlare?

"Non mi dimenticate completamente" disse Doris Kilman; e la sua voce tremava. E l'animale sgomento galoppò fino ai confini del campo. La grossa mano si aprì e si richiuse.

Elizabeth volse il capo. Arrivava la cameriera. "Si paga alla cassa" disse Elizabeth, e si avviò, strappando le viscere dal corpo di Miss Kilman - ella lo sentiva - trascinandosele dietro per tutta la sala, poi dopo un ultimo strattone chinò cortesemente il capo, e uscì. Se n'era andata. Seduta al tavolino di marmo davanti alle paste con la cioccolata, Miss Kilman si sentì schiaffeggiare dolorosamente, una, due, tre volte. Se n'era andata. Aveva trionfato la signora lei. Elizabeth se n'era andata. Se n'era andata la bellezza; se n'era andata la giovinezza.

Miss Kilman era rimasta seduta. Finalmente si alzò, barcollando lievemente inciampò fra i tavolini, mentre qualcuno le correva dietro col pacchetto della sottoveste; e si perdette, e si trovò circondata da certi bauli fabbricati appositamente per i viaggi in India, e poi nel reparto maternità e corredini per neonati; si aggirò in mezzo a tutte le comodità del mondo, effimere e durature, prosciutti, medicinali, fiori, cartoleria, tra i più svariati odori, ora dolci, ora agri; e così si vide tutt'intera in uno specchio, beccheggiante, il cappello di traverso, rossa in viso come un pomodoro; e finalmente trovò la via d'uscita sulla strada.

Sorse dinanzi a lei il campanile della cattedrale di Westminster, la dimora di Dio. là, in mezzo al brusio della città, si ergeva la dimora di Dio.

Accigliata Miss Kilman s'incamminò col suo pacco verso quell'altro santuario, l'Abbazia, e, levando le mani come una tenda dinanzi al viso, sedette fra i tanti che come lei erano venuti a cercare rifugio; la folla assortita dei fedeli, spogli d'ogni rango sociale e quasi del sesso fino a che celavano il volto dietro le mani; ma non appena le scostavano, istantaneamente tornavano riverenti borghesi britannici, uomini e donne, alcuni dei quali erano venuti per vedere le figure di cera.

Ma Miss Kilman teneva la tenda dinanzi al proprio viso. Si sentiva ora solitaria, ora associata. Nuovi fedeli entravano dalla strada, a sostituire i curiosi, e mentre i visitatori guardavano in giro e rallentavano il passo davanti alla tomba del milite ignoto, Miss Kilman era sempre là, gli occhi nascosti dietro le mani, e in quella doppia oscurità - nell'Abbazia regnava una dolce penombra - cercava di elevarsi oltre le vanità, i desideri, i piaceri dei sensi, di liberarsi dall'odio come dall'amore. Le sue mani fremevano; si sarebbe detto ch'ella lottasse. Eppure c'erano anime cui Dio era accessibile, e che trovavano facile il cammino che conduceva a Lui. Il signor Fletcher, impiegato in pensione del Tesoro, la signora Gorham, vedova dell'illustre Consigliere della Corona, Lo avvicinavano con semplicità, e finito di pregare, addossati allo schienale, si godevano la musica (l'organo sgranava le sue note soavi); e là nelle ultime file dei banchi vedevano Miss Kilman che pregava, pregava, e poiché si trovavano tuttora alle soglie del loro Lete, la consideravano con simpatia, come un'anima errante per le medesime regioni; un'anima fatta di sostanze eteree; anima, non donna. Il signor Fletcher doveva andarsene. Costretto a passare dinanzi a lei, quell'ometto a quattro spilli non poté fare a meno di sentirsi stringere il cuore, alla vista di quella povera signora così sciamannata: i capelli scomposti, il pacco in terra. Ella non lo lasciò passare subito. Egli si guardava attorno - i marmi bianchi, le grigie vetrate, i tesori profusi, poiché era estremamente orgoglioso dell'Abbazia - e tutt'a un tratto fu colpito dalla figura alta e robusta, dalla forza che emanava quella donna seduta là, che ogni tanto muoveva le ginocchia (quanto era penoso l'accostarsi a Dio - quanto tenaci le aspirazioni ch'ella nutriva), così come ne erano rimasti colpiti la signora lei (tutto il pomeriggio non era riuscita a scacciare Miss Kilman dalla sua mente) e il reverendo Whittaker, e anche Elizabeth.

In Victoria Street, Elizabeth aspettava un autobus. Come si stava bene fuori di casa! Pensò che forse non era necessario affrettarsi a rincasare. Si stava bene, all'aria aperta. Avrebbe preso l'autobus. E mentre era là in attesa, col suo abbigliamento irreprensibile, ecco che già si ricominciava… Si cominciava a paragonarla a un pioppo, un'aurora, un giacinto, una gazzella, un'acqua corrente, un giglio: e ciò le rendeva la vita insopportabile, preferiva di gran lunga la vita in campagna, dove poteva fare quel che voleva, ma no, la paragonavano a un giglio, ed era costretta ad andare in società, e Londra era così tetra, a paragone della vita libera in campagna, con suo padre e i cani!

Gli autobus arrivavano rapidi, si fermavano, ripartivano d'un balzo: carrozzoni sgargianti, luccicanti di vernici rosse e gialle. Quale prendere?

Non aveva preferenze. Naturalmente, non voleva farsi strada a spintoni. Era proclive a rimanere passiva. Mancava un po' d'espressione, però aveva begli occhi cinesi, orientali; e con le spalle graziose, snella come un giunco, era sempre un piacere vederla, diceva la madre. Da un po' di tempo in qua, specie la sera, quando si animava, poiché non si scomponeva mai, ella pareva quasi bella, così signorile e serena. Quali pensieri si agitavano dietro la sua fronte? Tutti gli uomini s'innamoravano di lei, e la cosa era assai seccante. Cominciava sempre così… La madre lo sapeva: s'incominciava col farle dei complimenti. Che ella non se ne curasse più di tanto - più dei suoi vestiti, per esempio - preoccupava lei, a volte; ma forse non era un male, dopo tutto, e le dava una certa grazia. E ora, c'era quella strana amicizia con Miss Kilman. "Ma insomma" pensava lei alle tre del mattino, leggendo il barone Marbot poiché non riusciva a dormire "è una prova che ha buon cuore."

D'improvviso Elizabeth si fece avanti, e con grande disinvoltura salì sull'autobus prima di tutti gli altri. Andò a sedersi sull'imperiale.

L'impetuosa belva - un pirata - partì all'improvviso, d'un balzo; ella dovette tenersi alla sbarra per non cadere, tanto il pirata, temerario, senza scrupoli, la trascinava spietato con s'; roteando rischiosamente, ora rapiva audacemente un passeggero, ora ne ignorava un altro, arrogante sgusciava come un'anguilla tra gli altri veicoli, per sbucare infine, a vele spiegate, in Whitehall. E credete che Elizabeth volgesse un solo pensiero alla povera Miss Kilman che l'amava senza gelosia, per la quale ella era stata una cerbiatta nel bosco, la luna su una radura? Era felice d'essere libera. Si soffocava, ai Magazzini dell'Unione Militare. La corsa sfrenata su per Whitehall era come una cavalcata; e a ogni movimento dell'autobus il corpo bellissimo sotto la giacca color nocciola rispondeva liberamente, come la figura di prua d'una nave; l'aria la scomponeva leggermente, il caldo dava alle sue gote il pallore di un bianco legno laccato, e i suoi begli occhi, non avendo altri occhi in cui specchiarsi, guardavano avanti, astratti, lucidi, con l'indicibile fissità, con l'incredibile innocenza d'una scultura. Era quell'eterno parlare dei propri fastidi che rendeva tanto penosa la compagnia di Miss Kilman. E aveva poi ragione? Se aiutare i poveri significava far parte d'innumerevoli comitati, e spendere ore e ore della giornata, Dio sapeva se suo padre li aiutava: lei non lo vedeva quasi mai, quando era a Londra - se ciò significava essere quello che Miss Kilman chiamava un buon cristiano, ma erano cose difficili a dirsi. Oh, andiamo un po' più lontano. Un penny ancora, fino allo Strand? Ecco un altro penny, allora. Arriviamo fino allo Strand. Elizabeth si sentiva attratta verso gli ammalati. "Tutte le professioni sono aperte alle donne della vostra generazione" diceva Miss Kilman. Perché non fare il medico, dunque? O l'allevatore? Gli animali soffrono di tante malattie. Avrebbe potuto possedere un migliaio di acri, con tanti contadini sotto di s'. Sarebbe andata a trovarli, nelle loro casette rustiche. Eccoci a Somerset House. Si poteva essere un ottimo fattore - e quell'impressione, cosa strana, senza voler togliere alcun merito a Miss Kilman, era dovuta per intero o quasi a Somerset House. Appariva così splendido, così grave, quel gran palazzo grigio. E a lei piaceva sentirsi in mezzo a gente che lavorava. Le piacevano quelle chiese, come intagliate in carta grigia, che s'affacciavano lungo la fiumana dello Strand. Qui era così diverso che a Westminster, pensò, scendendo a Chancery Lane. Era un quartiere serio, affaccendato. Insomma le sarebbe piaciuto esercitare una professione. Avrebbe fatto il medico, il fattore, sarebbe magari entrata al Parlamento se lo avesse trovato necessario, e tutto per via dello Strand.

Quei passi affrettati di gente che andava per i fatti suoi, quelle mani che aggiungevano pietra su pietra, quelle menti perennemente occupate, piene non di chiacchiere vane (paragonare una donna a un pioppo - un'idea abbastanza originale, certo, ma estremamente stupida) ma di piroscafi, di affari, di leggi, di amministrazione; e tutto quell'ambiente grandioso (si trovava nel Temple), ridente (c'era anche il fiume), religioso (ecco la chiesa) confermavano in lei la ferma risoluzione di diventare un giorno, qualsiasi cosa avesse obiettato la madre, fattore o medico. Però, riconosceva d'essere piuttosto pigra. E poi, sarebbe stato molto meglio non parlarne affatto.

Sembrava una sciocchezza. Sono cose che accadono a volte, quando ci si trova soli: edifici innalzati da un anonimo architetto, una folla di impiegati che esce dalla City, hanno maggior potere che non un sacerdote di Kensington, che non tutti i libri prestati da una certa Miss Kilman, per stimolare ciò che sonnecchia rozzo e timido sul sabbioso lido della coscienza, per rompere la crosta, così come un bimbo, improvvisamente, tende le braccia; altro non è, forse, che un sospiro, un tendere le braccia, un impulso, una rivelazione subito destinata a morire, e poi tutto torna a sonnecchiare sui lidi sabbiosi. Era ora di andare a casa. Bisognava vestirsi per la cena. Chissà che ora era? - dove c'era un orologio?

Occhieggiò in Fleet Street. Camminò un pezzetto verso Saint Paul, timidamente, come chi di notte avanzasse in punta di piedi, esplorando con una candela in mano una casa sconosciuta, furtivo, per timore che all'improvviso il padrone spalanchi la porta della camera da letto e vi domandi cosa fate lì. Così Elizabeth non osava avventurarsi per certi vicoli dall'aspetto bizzarro, né per attraenti viuzze, non più che in casa d'altri avrebbe osato aprire porte che potevano immettere in una camera da letto o in un salotto, o condurre addirittura alla dispensa. Era ben raro che i lei capitassero nello Strand; lei era un pioniere, un viandante che andava alla ventura, esplorava… La madre sentiva che per molti versi Elizabeth era estremamente immatura, quasi una bambina ancora, affezionata alle sue bambole, alle sue vecchie babbucce, una vera bamboccia, e ciò era incantevole. Ma già, c'era nella famiglia lei la tradizione delle cariche pubbliche. Badesse, direttrici di collegi, sovrintendenti, dignitarie - ciascuna occupava il suo posto, senza brillare eccessivamente, nella repubblica delle donne. Elizabeth avanzò ancora un poco in direzione di Saint Paul. Il brusio di quei paraggi l'accoglieva con una cordialità tutta particolare: materna, sororale, fraterna, che le faceva bene. Era un fracasso assordante; e a un tratto il gran rumore fu dominato da trombe clamorose, dissonanti (i disoccupati!); una musica militaresca, come di gente che marciasse al passo; eppure, se ci fosse stato qualcuno in punto di morte, se una donna avesse reso l'ultimo respiro a chi si fosse trovato accanto al suo letto di morte, e questi avesse aperto la finestra della camera dove s'era compiuto quell'atto di suprema dignità, guardando giù in Fleet Street avrebbe sentito salire quel fragore, quella fanfara militare come un trionfante inno consolatore, equanime.

Nulla c'era in esso di cosciente. Non esprimeva né le fortune né i destini degli uni e degli altri, e per questa ragione sarebbe giunto consolante agli orecchi stessi di chi fosse tuttora commosso per aver colto, sul viso di un moribondo, gli ultimi fremiti della coscienza. L'oblio, nelle creature umane, può ferire, la loro ingratitudine è come un acido corrosivo, ma quella voce che fluisce incessante, un anno dopo l'altro, quasi un fiume, trascina ogni cosa: sia un voto, o un furgone, o una vita, o un corteo; li avvolge nei suoi vortici e li porta con s'. Così il rude torrente di un ghiacciaio, quando diventa ghiaccio, conserva un frammento d'osso, un petalo azzurro, un tronco di quercia, e li trascina con s'.

Ma era più tardi di quanto non credesse Elizabeth. E sua madre non avrebbe gradito ch'ella se ne andasse tutta sola alla ventura. Tornò sui suoi passi, verso lo Strand.

Una folata di vento (l'aria era mossa, malgrado il caldo) soffiò sul sole e sullo Strand un sottile velo nero. I visi si scolorirono; gli autobus persero d'un tratto la loro lucentezza. Le nubi avevano sì un aspetto di candide montagne, tanto che pareva di poterne tagliar via dei macigni con l'accetta; montagne dai fianchi rivestiti di larghi pendii dorati, di celestiali prati fioriti, che parevano lì per offrire dimora a un consesso di dei dominatori del mondo: si trovavano continuamente in moto. Si scambiavano segnali, quasi a completare un disegno già predisposto: ora una cima rimpiccioliva, ora un intero blocco, enorme come una piramide, finora rimasto immoto, si metteva in cammino, o gravemente apriva il corteo verso altri lidi. Pur sembrando inamovibili, riposanti in unione perfetta, non si poteva immaginare nulla di più innocente, libero, sensibile di quelle distese bianche come la neve o screziate d'oro. Trasformarsi, viaggiare, smantellare la solenne struttura, tutto pareva possibile; e malgrado l'austera fissità, l'accumulata robustezza e la solidità dell'edificio, sulla terra esso irradiava ora luce, ora ombra.

Senza furia, senza scalmanarsi, Elizabeth lei salì sull'autobus di Westminster.

Coricato sul divano nella stanza di soggiorno, lui Warren Smith seguiva con l'occhio l'andare e venire e gli alterni giochi di luci e ombre, che facevano risaltare ora il grigio delle pareti, ora il giallo vivo delle banane, ora il grigio dello Strand, ora il giallo vivo degli autobus; e sulle rose, sulla tappezzeria, egli vedeva macchie d'oro liquido accendersi e svanire con la sorprendente sensibilità di creature viventi. Fuori, gli alberi tendevano il fogliame come reti attraverso le profondità dell'aria; c'era nella stanza un mormorio d'acqua corrente, e attraverso le onde giungeva un canto d'uccelli. Tutte le forze della natura riversavano i loro tesori sul suo capo e la sua mano poggiava sulla spalliera del divano. Così egli l'aveva veduta mentre nuotando galleggiava sulle onde, in mare, e intanto di lontano, sulla riva, udiva i cani latrare e latrare. "Non temere più" diceva il cuore in petto; "non temere più." Non aveva alcun timore.

Ogni momento la Natura, bellissima sempre, gli annunciava con qualche giocoso messaggio, come quelle macchie d'oro che danzavano sulla parete là, e là, e là - che era pronta a rivelargli, squassando i pennacchi di piume, scrollando le trecce, gettando or qua or là il manto e mormorandogli all'orecchio tra il cavo delle mani le parole di Shakespeare, il suo significato. Rezia lo guardava, seduta a un tavolino, rigirando un cappellino tra le mani; e lo vide sorridere. Era felice, dunque. Eppure, quel sorriso le riusciva insopportabile. Non era un matrimonio, il loro; non era affatto un marito, quell'uomo dall'aria sconvolta, sempre spaventato, che prima rideva poi passava ore intere senza aprir bocca, oppure l'afferrava per il braccio e le ingiungeva di scrivere. Il cassetto del tavolo rigurgitava di quegli scritti, sulla guerra, su Shakespeare, sulle grandi scoperte e sull'inesistenza della morte. Da qualche giorno, senza alcuna ragione, egli si agitava (e tanto il dottor Holmes quanto Sir William lei dicevano che non c'era nulla di peggio per lui dell'agitazione) e si sbracciava e gridava che finalmente conosceva la verità! Conosceva tutto!

Quell'uomo, quel suo amico ucciso in guerra, Evans, era venuto, diceva. E cantava dietro il paravento. Rezia scriveva, sotto dettatura, le cose che diceva il marito. Alcune erano bellissime, altre senza capo né coda. E poi, si fermava sempre a metà, e cambiava idea; voleva aggiungere qualche cosa; udiva voci nuove, e restava in ascolto, la mano alzata. Ma Rezia non udiva nulla.

Una volta avevano trovato la donna di servizio che mentre rassettava la stanza leggeva uno di quei fogli, e rideva come una matta. Una vera sciagura, poiché indusse lui a gridare e lamentarsi della crudeltà umana - "homo homini lupus". Ai loro simili più deboli, diceva, gli uomini mostrano i denti. "Holmes ce l'ha con noi" diceva, e ne inventava d'ogni razza sul conto di Holmes: Holmes che mangiava il porridge, Holmes che leggeva Shakespeare - e ora si sbellicava dalle risa, ora s'infuriava: il dottor Holmes, c'era da crederlo, gli ispirava orrore. Lo chiamava "la natura umana". E poi c'erano le allucinazioni. Pretendeva di essere annegato, disteso su una scogliera, e i gabbiani gli roteavano intorno con acute strida. Oppure udiva delle musiche. In realtà non era che un organetto, o un uomo che gridava, in strada. Ma lui esclamava: "Bello!", e le lagrime gli scorrevano giù per le guance, e veder piangere un uomo come lui, un coraggioso, che aveva combattuto, era per Rezia la cosa più terribile. Ed egli se ne stava disteso lì, in ascolto, finché improvvisamente gridava che cadeva, cadeva nelle fiamme! La descrizione era tanto viva, che veramente Rezia guardava se c'era del fuoco. Ma non c'era nulla. Erano soli nella stanza. "E'un sogno" ella gli diceva, e così riusciva a calmarlo, finalmente, ma talvolta era spaventata anche lei.

Sospirava, intenta a cucire. Tenero e dolcissimo era il suo sospiro, quanto il vento tra i boschi di sera. Ora ella posava le forbici; ora si voltava a prendere un oggetto sul tavolo. Un piccolo movimento, uno scricchiolio lieve, un rumore da nulla evocavano qualcosa, su quel tavolino al quale ella sedeva a cucire. Attraverso il velo delle ciglia lui scorgeva, confusa, la sagoma di lei; il corpicino rivestito di nero, il viso e le mani, i gesti che ella faceva nel volgersi a prendere sul tavolino un rocchetto, o a cercarvi (perdeva sempre le sue cose) la seta. Stava facendo un cappellino per la figlia sposata della signora Filmer, che si chiamava… lui aveva dimenticato come si chiamava. "Come si chiama la figlia sposata della signora Filmer?" domandò. "La signora luis" rispose Lucrezia. Temeva fosse riuscito un po' piccolo, disse tenendo dinanzi a sé il cappellino, per la signora luis che era piuttosto prosperosa. Non le era simpatica, e l'aveva fatto soltanto perché la signora Filmer era stata così buona con loro - "Mi ha dato dell'uva, stamattina" - e Rezia voleva dimostrarle, in qualche modo, la loro riconoscenza. Ma l'altra sera, entrando, aveva trovato la signora luis che, credendoli usciti, suonava il grammofono.

"Proprio vero?" domandò lui. "Suonava il grammofono?" Sicuro; non glielo aveva già detto, che aveva trovato la signora luis che suonava il grammofono?



Con gran cautela egli cominciò ad aprire gli occhi, per vedere se c'era veramente un grammofono. Ma le cose vere - le cose vere erano piene di sorprese! Bisognava andar cauti. Non voleva impazzire. Prima posò gli occhi sui giornali di mode, sul piano più basso dello scaffale, quindi a poco a poco li alzò fino al grammofono dalla tromba verde. Sì, esattissimo. E così, facendosi coraggio, guardò la credenza, il piatto delle banane, la stampa della Regina Vittoria col Principe Consorte, e il marmo del caminetto col vaso di rose. Nessuna di quelle cose si mosse. Tutte rimasero ferme; tutte erano vere. "Una donna che ha una lingua d'inferno" disse Rezia.

"Che cosa fa il signor luis?" domandò lui. "Ah…" Rezia cercava di ricordare. Le pareva che la signora Filmer le avesse detto che era commesso viaggiatore. "In questo momento si trova a Hull."

"In questo momento!" Lo aveva detto col suo accento italiano. Era proprio lei che aveva parlato.

Egli si fece schermo agli occhi con la mano, in modo da non vedere che un po' alla volta il viso di lei, prima il mento, poi il naso, poi la fronte, nel caso fossero deformi, o recassero un qualche marchio orrendo. Ma no, ella era là, la naturalezza in persona, intenta a cucire, con quelle labbra increspate, quella specie di broncio, quell'espressione malinconica che hanno le donne quando lavorano. Eppure non c'era nulla di terribile, egli si disse, rassicurandosi, e guardò una seconda e una terza volta il viso di lei, le mani: che cosa c'era di pauroso o di ripugnante in quella donna intenta a cucire, nella piena luce del giorno? La signora luis era una lingua d'inferno. Il signor luis si trovava a Hull. Perché dunque infuriarsi e scagliare profezie? Perché darsi alla fuga come un proscritto, come frustato a sangue?

Perché lasciarsi indurre dalle nuvole a tremare e a singhiozzare? Perché cercare la verità e mandare messaggi, quando Rezia, seduta là, appuntava spilli sul davanti della camicetta, e il signor luis si trovava a Hull?

Miracoli, rivelazioni, tormenti, solitudine, caduta a precipizio in mare, o giù giù entro le fiamme, tutto morì, per il fatto che il cappellino che Rezia era intenta a guarnire per la signora luis gli dava l'impressione di un tappetino di fiori. "È troppo piccolo per la signora luis" disse.

Per la prima volta da tanti giorni egli parlava naturalmente! Certo che era piccolo - ridicolmente piccolo disse Rezia. Ma la luis lo aveva scelto così.

lui glielo tolse di mano. Pareva un cappellino da scimmia, di quelle che girano con gli organetti, disse. Come se ne rallegrò, Rezia! Erano settimane che non ridevano insieme così, per scherzi che loro soli capivano, come accade tra marito e moglie. Ella s'illudeva che se la signora Filmer o la signora luis o altri fosse entrato in quel momento, non avrebbe capito affatto che cosa li facesse ridere, lei e lui.

"Ecco!" ella diceva, appuntando una rosa da una parte del cappellino.

Mai s'era sentita tanto felice! Mai in vita sua! Ma così era ancora più buffo, giudicò lui. Ora la povera donna avrebbe avuto l'aria di un porcellino alla fiera. (Nessuno era mai riuscito a farla ridere come lui.)

Che cosa c'era, nella scatola da lavoro? Nastri e perline di vetro, nappine e fiori artificiali. Rezia rovesciò tutto alla rinfusa sul tavolino.

lui metteva insieme colori che erano in strano contrasto - egli non era per niente abile, non sapeva nemmeno legare un pacco, però aveva un occhio straordinario, e spesso l'azzeccava; qualche volta sbagliava anche, ma il più delle volte coglieva nel segno.

"Avrà un cappello magnifico!" egli mormorava, prendendo ora questo ora quello, e intanto Rezia, inginocchiata vicino a lui, guardava al disopra della sua spalla. Ecco, era finito - il modello, cioè; ora spettava a Rezia cucirlo. Ma stesse bene attenta, disse lui, a non guastare quel che aveva fatto lui.

Così ella si mise a cucire. "Quando cuce" pensava lui "fa un rumore come una pentola sul fuoco; bolle, borbotta, senza fermarsi un momento, i suoi ditini affusolati e robusti vanno e vengono, e l'ago lampeggia." Il sole giocava sui bordi, sulla tappezzeria, ma lui avrebbe aspettato, pensava, allungando i piedi e guardandosi le calze che facevano pieghe, in fondo al divano. Avrebbe aspettato, sì, in quel luogo caldo, riparato dai venti, come capita d'incontrarne a volte sul margine di un bosco, quando, verso sera, a causa di un avvallamento nel terreno, o di una certa disposizione degli alberi (scientifici bisogna essere, scientifici anzitutto), il tepore della giornata persiste, e l'aria sfiora la guancia come un'ala d'uccello. "Eccolo!" disse Rezia, facendo girare sulla punta delle dita il cappellino della signora luis. "E basta, per ora. più tardi…", e la frase morì sgocciolando, clop clop clop, come un rubinetto soddisfatto d'essere rimasto aperto.

Era magnifico. Mai lui si era mostrato tanto orgoglioso di un'opera sua. Era un oggetto reale, una cosa che aveva sostanza, il cappellino per la signora luis.

"Ma guardalo!" egli disse.

La sola vista di quel cappellino la riempiva di gioia. lui era tornato a essere lui, aveva riso. Erano stati soli insieme. Quel cappellino le sarebbe sempre piaciuto.

Egli le disse di provarselo. "Ma avrò un'aria così buffa!" esclamò lei, correndo allo specchio e rimirandosi prima da una parte, poi dall'altra. Se lo tolse in fretta, perché avevano bussato alla porta. Che fosse Sir William lei? Possibile che avesse già mandato qualcuno?

No! Era soltanto la bambina col giornale della sera. Accadde, allora, quel che accadeva sempre - quel che accadeva tutte le sere della loro vita. Sulla porta, la bambina si succhiava il ditino; Rezia s'inginocchiava; Rezia la coccolava, la baciava; Rezia prendeva un sacchetto di dolci dal cassetto del tavolino. La scena si svolgeva sempre così. Prima una cosa, poi l'altra. Così ella l'eseguiva, prima una cosa, poi l'altra. Ballando, saltellando, giravano per la stanza. lui prese il giornale. La squadra del Surrey era irresistibile, egli lesse. C'era un'ondata di caldo. Il Surrey era irresistibile, ripeté Rezia; e c'era un'ondata di caldo; e intanto giocava con la nipotina della signora Filmer; e ridendo e chiacchierando giocavano. lui era molto stanco. Si sentiva molto soddisfatto. Avrebbe dormito. Chiuse gli occhi. Ma non appena non vide più nulla, i rumori del gioco si affievolirono, divennero strani, come grida di gente che si affanni a cercare senza nulla trovare, e sempre più si allontani. Lo avevano perduto!

Trasalì, colto dal terrore. Che cosa vedeva? Il piatto delle banane sulla credenza. Non c'era più nessuno (Rezia era uscita ad accompagnare la bambina dalla madre; era tempo di andare a letto). La solitudine in eterno, dunque.

Ecco la sua condanna, pronunciata a Milano quel giorno ch'egli era entrato nella stanza e aveva visto le sorelle tagliare forme per cappelli con le loro forbici: solitudine in eterno.

Egli era solo, con la credenza e il piatto delle banane. Era solo, esposto su quella squallida altura, steso a terra - ma non era la cima d'una collina, né una rupe; era il divano nel salotto della signora Filmer. Quanto alle visioni, le facce, le voci dei morti, dov'erano? Davanti a sé aveva un paravento, con giunchi neri e rondini turchine. là dove egli aveva visto dei monti, e dei visi, e immagini di bellezza, non c'era che un paravento.

"Evans!" gridò. Nessuna risposta. Un topo aveva squittito, o era stato il frusciare d'una tenda. Quelle erano le voci dei morti. Il paravento, il secchio del carbone, la credenza, ecco ciò che gli restava. E guardiamoci il paravento, il secchio del carbone e la credenza, dunque… Ma Rezia arrivava di corsa, e cominciava a chiacchierare.

Era arrivata una lettera, che scombussolava i progetti di tutti quanti. La signora Filmer non poteva più andare a Brighton. Non restava più tempo per avvertire la signora Williams, e Rezia era molto, molto seccata; quando lo sguardo le cadde sul cappello e… forse, ella pensava,… potrei… fare giusto un piccolo… La voce le si spense in una melodia soddisfatta.

"Oh, accidenti!" gridò (le imprecazioni di Rezia erano uno dei loro sollazzi); s'era rotto l'ago! Il cappello, la bambina, l'ago, Brighton. Ella costruiva la commedia; prima una cosa, poi l'altra, e intanto cuciva.

Volle sapere da lui se il cappello acquistava, spostando la rosa.

Sedette in fondo al divano.

Non potevano essere più felici di così, ora, ella disse tutt'a un tratto, posando il cappellino. Tutto si sentiva di dirgli, ormai. Poteva dirgli tutto ciò che le frullava per la testa. Era stata, quasi, la prima impressione che aveva avuto di lui, quella sera ch'egli era entrato nel caffè coi suoi amici inglesi. Egli era entrato, con un fare un po' timido, guardandosi attorno, e il cappello gli era cascato di mano mentre lo appendeva. Come se ne ricordava! Lei sapeva che era un inglese; non uno di quei corpulenti inglesi che formavano l'ammirazione delle sue sorelle, ché era stato sempre smilzo ma aveva un bel colorito fresco, e con quel suo gran viso, gli occhi vivi, quel modo di sedersi un po' rannicchiato, la prima sera che lo aveva visto - e glielo aveva detto spesso - quando giocavano a domino e lui era entrato, le aveva richiamato alla mente un giovane sparviero; ma verso di lei egli era stato sempre assai dolce. Mai ella lo aveva visto infuriato, né ubriaco; solo a volte soffriva per via di quella terribile guerra, ma anche così, non appena ella entrava, egli si rasserenava. Tutto, ogni suo pensiero al mondo, tutte le piccole noie che le procurava il lavoro, tutto ciò che le passava per la mente, lei glielo confidava, e lui comprendeva subito. Nemmeno i suoi familiari erano così. più vecchio di lei, e con la sua intelligenza e la sua esperienza così serio, avrebbe voluto ch'ella leggesse Shakespeare in inglese quando ancora non sapeva leggere una storiella da bambini! - poteva veramente essere un aiuto per lei. E anche lei, del resto, poteva aiutarlo.

Ma quel cappello, ora… E poi (il tempo passava) Sir William lei…

Rezia appoggiò la fronte sulle mani, aspettando che lui le dicesse se quel cappellino gli piaceva o no, e vedendola seduta lì, in attesa, gli occhi bassi, egli sentiva lo spirito di lei saltellare di ramo in ramo come un uccelletto, e posarsi sempre sul ramo giusto; seguiva il suo spirito, vedendola abbandonata in uno di quegli atteggiamenti pieni di mollezza che le erano naturali; e se lui le diceva qualcosa, subito lei sorrideva, come un uccelletto che con le unghie si aggrappa fermamente al ramo.

Ma lei - egli ricordava - aveva detto: "Le persone che ci sono più affezionate ci riescono ben poco utili, quando siamo malati". lei diceva che lui doveva imparare a riposare. lei affermava che dovevano separarsi.

"Dovere", "dovere", perché "dovere"? Quale autorità aveva lei su di lui? "Che diritto ha lei di dirmi che io "devo"?" domandò. "È perché tu hai parlato di toglierti la vita" disse Rezia. (Grazie a Dio, ora poteva dire qualsiasi cosa a lui.) Dunque egli era in mano loro! Holmes e lei gli stavano alle costole! Il mostro dalle rosse narici andava fiutando nei più reconditi recessi! E poteva dire "dovere"! Dov'erano i suoi appunti? Tutto quello che aveva scritto?

Rezia gli portò le sue carte, gli appunti che aveva buttato giù, e quelli che aveva scritto lei. Li posò alla rinfusa sul divano, e li guardarono insieme. Diagrammi, disegni, omini e donnine che avevano dei bastoni per braccia, oppure alati - ma erano veramente ali? Monete da uno scellino e da sei pence imprigionate entro cerchi - ecco il sole e le stelle; frastagliati precipizi sui quali ascendevano alpinisti legati a due a due, quasi coltello e forchetta; tratti di mare dove, da pieghe che si potevano scambiar per onde, emergevano faccine ridenti: la carta geografica del mondo. Bruciare tutto quanto! egli gridò. Gli scritti, ora: i morti che cantano dietro i rododendri; odi al Tempo; colloqui con Shakespeare; Evans, Evans, Evans - i messaggi ricevuti dal defunto; non si devono abbattere gli alberi (dirlo al primo ministro). L'amore universale; il significato del mondo. "Bruciali!" gridò lui.

Ma Rezia li protesse con le mani. Alcune cose, a parer suo, erano veramente belle. Avrebbe avvolto i fogli (non aveva una busta) in un ritaglio di seta.

Anche se lo portavano via, disse, sarebbe andata con lui. Non potevano separarli contro la loro volontà.

Radunandoli, raccolse i fogli, e legò il fascicolo senza guardare; seduta stretta accanto a lui, seduta, egli pensava, come con tutti i petali raccolti. Era un albero in fiore; e di tra i suoi rami sporgeva il volto di un saggio anacoreta, che aveva raggiunto un santuario dove non temeva nessuno; nessun Holmes, nessun lei; miracolo, ultimo e più grande trionfo… Stupefatto egli la vide ascendere la tremenda scalea, carica di Holmes e di lei, uomini che non pesavano mai meno di novanta chilogrammi, le cui mogli erano ricevute a Corte, uomini che guadagnavano le loro diecimila sterline all'anno e parlavano di equilibrio; uomini che differivano nei loro pareri (dove Holmes diceva bianco, lei diceva nero), eppure si atteggiavano a giudici; e confondevano parvenza con credenza; non avevano chiare vedute, eppure dettavano legge, eppure punivano. Su quegli uomini aveva trionfato Rezia.

"Ecco!" ella disse. I fogli erano legati. Nessuno li avrebbe toccati.

Li avrebbe riposti lei.

E nessuno, ella ripet', nessuno li avrebbe separati. Sedutasi accanto a lui, lo chiamò col nome di quel rapace, sparviero o corvo che sia, il quale, gran distruttore di raccolti e oltremodo maligno, si poteva ben paragonare a lui.

Nessuno li avrebbe separati, disse. Quindi si alzò per andare in camera da letto a preparare le loro valigie; ma udendo delle voci in basso e pensando fosse il dottor Holmes che veniva a visitare lui, corse giù per impedirgli di salire.

lui la sentì che parlava al dottor Holmes, sulla scala.

"Cara signora, sono venuto come amico" diceva Holmes.

"No. Non vi permetto di vedere mio marito" diceva Rezia. Gli pareva di vederla: una gallinella che con le ali aperte sbarrava la via. Ma Holmes rimase imperterrito: "Cara signora, permettetemi…" Egli la spingeva da parte (era un uomo assai muscoloso).

Holmes saliva le scale. Ora Holmes avrebbe spalancato la porta. "La fifa, eh" avrebbe detto Holmes. Ora Holmes lo avrebbe abbrancato. Ma no; né Holmes, né lei. Alzatosi, alquanto incerto sulle gambe, barcollando da un piede all'altro, lui esaminò il bel coltello da pane della signora Filmer; brillava, e sul manico era inciso "Pane". Ah, non bisognava rovinarlo. Il rubinetto del gas? Troppo tardi ormai. Holmes s'avvicinava.

Avrebbe potuto prendere il rasoio, ma Rezia lo aveva messo via con i bagagli; a quelle cose lì ci pensava sempre lei. Non restava che la finestra, la finestra di quella gran casa d'abitazione di Bloomsbury; la faticosa, fastidiosa e alquanto melodrammatica faccenda di aprire la finestra e gettarsi giù in strada. Ecco l'idea che essi avevano della tragedia; essi, non lui o Rezia. Holmes e lei avevano un debole per le cose di quel genere. (Egli sedette sul davanzale.) Però, avrebbe aspettato fino all'ultimo momento. Non aveva affatto voglia di morire. La vita era buona. Il sole era caldo. Gli esseri umani soltanto?… Un vecchio che scendeva le scale nella casa di faccia si fermò a guardarlo. Holmes era alla porta. "Ora vi faccio vedere io!" gridò lui, e con tutte le sue forze, violentemente, si buttò giù, sulla cancellata davanti al giardinetto della signora Filmer.

"Vigliacco!" gridò il dottor Holmes, aprendo la porta con uno spintone.

Rezia corse alla finestra, vide, comprese. Il dottor Holmes urtò la signora Filmer, che, slegatosi il grembiule, lo gettò sulla testa a Rezia perché non vedesse, e intanto la conduceva in camera da letto. Ci fu un correre precipitoso, su e giù per le scale. Entrò il dottor Holmes, bianco come un cencio, tutto tremante, con un bicchiere in mano. Doveva farsi coraggio, e bere qualcosa, disse (che cos'era? una roba dolce); suo marito era orribilmente sfracellato, e non avrebbe ripreso conoscenza; non bisognava farglielo vedere, meglio risparmiarla quanto più possibile, già avrebbe dovuto sopportare l'inchiesta, povera donnina. Chi avrebbe mai potuto prevedere? Un accesso improvviso, non era colpa di nessuno, assolutamente, egli diceva alla signora Filmer. E perché diavolo l'avesse fatto, il dottor Holmes non arrivava a capirlo.

Parve a Rezia, come ebbe bevuto il liquido dolciastro, di aprire un'altra porta a vetri e di entrare in un giardino. Ma dove? L'orologio batteva uno, due, tre: com'era calma e familiare quella voce, a paragone di tutto quel trepestio, di quel sussurrare; come la voce di lui. Ella si addormentava. Ma l'orologio continuava a battere - quattro, cinque, sei, - e la signora Filmer che agitava il grembiule (non si voleva mica trasportarlo lì, il corpo?) pareva ora un pezzo di giardino, ora una bandiera. Una volta, quand'era stata a Venezia con la zia, Rezia aveva visto una bandiera salire lentamente in cima a un'antenna. Si salutavano così i morti in guerra, e lui l'aveva fatta, la guerra. Quasi tutti i ricordi che lei aveva erano belli.

Rezia si metteva il cappello, e correva per campi di grano - dove poteva mai essere? - su per una collina, in qualche parte vicino al mare, perché si vedevano delle navi, dei gabbiani, delle farfalle; ed erano seduti in cima a una scogliera. Ed erano anche seduti a Londra e, nel dormiveglia, dalla porta della camera da letto le giungeva un gocciolio di pioggia, e voci sommesse, e uno scricchiolio di grano maturo, e la carezza del mare, che pareva accoglierli nel cavo d'una conchiglia, e le mormorava all'orecchio; ed ella era distesa sulla spiaggia, sparsa le pareva di essere, come dei fiori disseminati su una tomba.

"È morto" diceva sorridendo alla povera vecchia che la vegliava, i miti occhi cerulei fissi alla porta. (Non lo porteranno mica qui, no?) Ma la signora Filmer storse la bocca. Oh no, oh no! Lo stavano già portando via.

Non era meglio dirglielo? Marito e moglie devono state assieme. Ma bisognava fare come diceva il dottore. "Lasciatela dormire" disse il dottor Holmes, mentre le tastava il polso. Ella vide l'alta figura nera stagliarsi contro la finestra. Quello era dunque il dottor Holmes.

Ecco una delle vittorie della civiltà, pensava lui ; una delle vittorie della civiltà, pensava, udendo l'acuto suono argentino della campanella dell'autoambulanza. Rapida e precisa l'ambulanza correva verso l'ospedale; poco prima, pietosa, aveva raccolto qualche povero diavolo; forse un operaio ferito alla testa o qualcuno colpito da malore, investito un minuto avanti, forse, nell'attraversare la strada: come può accadere a tutti noi. Questa era la civiltà. Era rimasto sbalordito, tornando dall'Oriente - l'efficienza, l'organizzazione, lo spirito urbanistico di Londra. Non c'era veicolo grande o piccolo che non si traesse spontaneamente da parte per lasciar passare l'ambulanza. Era morboso, forse; o commovente, piuttosto, quel rispetto dimostrato all'autoambulanza con una vittima a bordo: uomini affaccendati, che pur correndo frettolosi verso casa volgevano istantaneamente il pensiero alla moglie, e riflettevano che avrebbe potuto toccare a loro, di trovarsi distesi là su una barella, con un'infermiera e un medico… Ah! Come diventavano morbidi, sentimentali i pensieri, non appena si cominciava a evocare medici e cadaveri; un piccolo brivido di piacere quasi, una specie di voluttà accompagnava l'impressione visuale, ammonendovi di non indulgere troppo a cose di quel genere - fatali all'arte, fatali all'amicizia. Verissimo. Tuttavia, rifletteva lui  l'ambulanza svoltava all'angolo, eppure s'udiva ancora lo scampanellio costante, argentino e acuto, giù per la via e più lontano ancora, mentre attraversava Tottenham Court Road - è il privilegio della solitudine; fra le quattro pareti di casa propria, si può fare quel che si vuole. Si può piangere, se nessuno ci vede. Nell'ambiente anglo-indiano, quella sensibilità era stata la sua rovina; non saper piangere né ridere al momento giusto. "Ho in me un non so che" egli pensava, fermo vicino alla cassetta delle lettere "che in questo momento stesso potrebbe sciogliersi in lagrime.

Il perché, Dio solo lo sa!" Una visione di bellezza, forse, o il peso della giornata che, incominciata con quella visita a lei, lo aveva esaurito col suo calore, la sua intensità e con quello sgocciolare d'impressioni a una a una, giù nel sotterraneo dove ora si adunavano profonde, oscure e ignorate. In parte per quella ragione, per il suo segreto assoluto e inviolabile, la vita gli era sempre apparsa come un giardino ignoto, pieno di angoli e recessi, e di sorprese, non c'era che dire. Certi momenti vi toglievano il fiato, non c'era che dire; momenti come quello vicino alla cassetta delle lettere di faccia al British Museum, in cui tutte le cose arrivavano insieme; quell'ambulanza, e la vita e la morte. Gli parve che quell'avvicendarsi di emozioni lo succhiasse su, su, fino a un tetto altissimo, lasciando nudo tutto quel che di lui rimaneva, come una bianca spiaggia sparsa di conchiglie. Era stata la sua rovina nell'ambiente anglo-indiano, quella suscettibilità. lei, in altri tempi, quando andavano insieme sull'imperiale di un autobus, lei com'era, superficialmente almeno, facile a commuoversi, ora accorata, ora di buon umore, tutta argento vivo a quei tempi, così buona compagna, pronta sempre a scoprire scenette comiche e nomi e persone dall'alto dell'imperiale, quando solevano andare alla scoperta di Londra, e tornavano dal Mercato delle bancarelle con sacchi pieni di tesori - lei aveva una teoria, in quei tempi ne avevano a iosa, di teorie, sempre teorie, come accade ai giovani.

Avrebbero dovuto servire a spiegare il loro scontento: lo scontento di non conoscere la gente, e di non essere conosciuti. Poiché, come ci si poteva conoscere? Ci ci incontra ogni giorno; e poi non ci si vede più per mesi, per anni. Essi riconoscevano che era sconfortante, conoscere così poco i propri simili. Ma lei, sull'autobus che passava per Shaftesbury Avenue, diceva che lei si sentiva ovunque; non "qui, qui, qui" - e picchiava sullo schienale del sedile - ma ovunque. Agitava la mano verso Shaftesbury Avenue.

Lei era tutte quelle cose. Cosicché, per conoscerla, lei come chiunque altro, bisognava scovare le persone, e persino i luoghi che le completavano.

Aveva strane affinità con gente alla quale non aveva mai parlato, una donna in strada, un uomo dietro a un banco di negozio - persino con degli alberi, o con un capanno in campagna. E tutto sfociava in una teoria trascendentale che, unita al suo orrore per la morte, la induceva a credere, o a dire di credere - era oltremodo scettica - che siccome le nostre apparizioni, o la parte di noi che appare, sono così effimere a paragone dell'altra parte, quella invisibile, che si estende per sconfinate regioni, l'invisibile può ben sopravvivere, e recuperarsi, attaccandosi in qualche modo a una persona qualsiasi, o aggirarsi magari in certi luoghi dopo la morte. Chi lo sa - chi lo sa…

Considerando la loro lunga amicizia di trent'anni o quasi, la teoria di lei, fin lì, non era errata. Brevi, saltuari, spesso penosi erano stati i loro incontri; e poi, c'erano le assenze di lui, e le interruzioni (quel mattino, per esempio, non era entrata Elizabeth, bella e muta, simile a un puledro dalle snelle gambe, proprio mentre lui si accingeva a parlare a lei?); eppure, i loro effetti sulla vita di lui erano stati incommensurabili. C'era, lì, un mistero. Eccovi un seme malvagio, aspro e pungente - l'incontro, tanto penoso il più delle volte; e poi, nell'assenza, nei luoghi più inaspettati, esso fioriva, si schiudeva, emanava profumo, si poteva toccare, gustare, vedere, vi si offriva interamente, dopo anni di sonno e di oblio. Così lei era venuta a lui: a bordo del piroscafo, nell'Himalaya, evocata dalle più strane circostanze (così lei Seton, quell'ochetta generosa ed entusiasta!, pensava a lui quando vedeva delle ortensie azzurre). Nessuno aveva esercitato su di lui un influsso pari a quello di lei. E sempre gli si presentava dinanzi quando meno se l'aspettava: fredda, signorile, con spirito critico, oppure maliosa, romantica, simile a un prato o a una campagna inglese prossima alla mietitura. Il più delle volte la vedeva in campagna, non a Londra. Tante scene vissute a lì… Era giunto al suo albergo. Attraversò il vestibolo, con le sue isole di poltrone e divani rossicci, e le piante intisichite dalle foglie a punta. Staccò la sua chiave dal gancio. La signorina gli porse alcune lettere. Egli salì di sopra… La rivedeva, il più delle volte, a lì, sul finire dell'estate, quando andava là a passare una settimana, o anche una quindicina di giorni, come usava allora.

Prima ella appariva in cima a un'altura, stringendosi i capelli fra le mani, la cappa gonfia di vento; indicava qualcosa, gridando - che la Severn scorreva là in fondo alla valle. Oppure in un bosco, intenta a far bollire una pentola d'acqua, con mani maldestre; il fumo tracciava volute, soffiava loro in faccia, e si scorgeva, attraverso, il visino roseo di lei. Chiedeva dell'acqua in una casetta, a una vecchia che si affacciava sull'uscio per vederli passare. Loro due camminavano sempre; gli altri andavano in carrozza. Lei si annoiava, in carrozza; odiava tutti gli animali, meno quel suo cane. Facevano lunghissimi tratti a piedi sulle strade maestre. Lei si fermava per orientarsi, lo guidava per le campagne; e non smettevano mai un momento di discutere, parlavano di poesia, di gente che conoscevano, di politica (era una radicale a quei tempi); non vedevano nulla se non quando lei fermandosi usciva in esclamazioni, alla vista di un paesaggio o di un albero, invitandolo ad ammirarlo con lei; e poi, avanti ancora, per campi di stoppia, lei precedendo, con un fiore per la zia, mai stanca di camminare malgrado la sua fragilità. Arrivavano a lì che annottava. E poi, dopo cena, il vecchio Breitkopf apriva il pianoforte e cantava senza voce; e lui e lei, affondati nelle poltrone, si sforzavano di frenare il riso, ma finivano per scoppiare e ridevano, ridevano… ridevano per nulla.

Si figuravano che Breitkopf non vedesse. E poi, al mattino, la si vedeva saltellare come una cutrettola su e giù davanti alla casa…

Oh… ecco una lettera sua! Quella busta azzurra: la calligrafia era di lei. Bisognava leggerla. Ecco un altro incontro, forse doloroso! Ci voleva uno sforzo diabolico, per leggere quella lettera. "Che era stata tanto felice di rivederlo. E non poteva fare a meno di dirglielo." Ecco tutto.

Eppure, lui si sentì scombussolato. Seccato. Avrebbe potuto fare a meno di scrivere. Quella lettera, arrivata dopo tutti quei pensieri, gli faceva l'effetto di una gomitata nelle costole. Perché non poteva lasciarlo in pace? In fin dei conti aveva sposato lei, e durante tutti quegli anni aveva vissuto con lui in perfetta felicità. Questi alberghi non sono luoghi accoglienti. Tutt'altro che accoglienti. Chissà quanta gente ha appeso il proprio cappello a quegli attaccapanni. Persino le mosche, a pensarci bene, si sono posate su nasi altrui… Quanto alla pulizia che gli veniva incontro, non era tanto pulizia quanto nudità, frigidità; qualcosa che doveva essere così. Un'arida sorvegliante faceva la sua ronda all'alba, annusando, guardando in tutti gli angoli, obbligando le cameriere dal naso rosso di gelo a strofinare bene, per carità!, quasi che il forestiero che arrivava fosse un arrosto da servire su un piatto lucido come uno specchio.

Per il sonno, un letto; per sedersi, quell'unica poltrona; per sciacquarsi i denti e radersi il mento, un solo bicchiere, uno specchio. Libri, lettere, accappatoio scivolavano sull'impersonale imbottitura di crine come incongrue impertinenze. Ed era stata la lettera di lei a fargli considerare le cose sotto quell'aspetto, "…tanto felice di rivederlo. E non poteva fare a meno di dirglielo". Ripiegò il foglio, lo mise da parte; nulla lo avrebbe indotto a rileggerlo!

Perché egli avesse ricevuto quella lettera alle sei, ella doveva essersi messa a scrivere non appena era uscito, averci incollato il francobollo e averla mandata a imbucare. Era, per così dire, tutta lei. La sua visita l'aveva commossa. S'era sentita turbata; per un momento, mentre egli le baciava la mano, aveva rimpianto, forse invidiandolo, ricordando certo (glielo si vedeva negli occhi) qualcosa ch'egli aveva detto - che, se lei lo avesse sposato, avrebbero cambiato la faccia al mondo, forse; mentre ora, invece, era la maturità, era la mediocrità… Poi, con la sua indomabile vitalità, con uno sforzo ella aveva scacciato tutti quei pensieri; c'era, in lei, una coerenza alle proprie idee, quale per forza, consistenza, volontà di superare ostacoli e condurla trionfalmente allo scopo, lui non ne conosceva d'uguali. Sì; ma la reazione sarebbe venuta non appena egli fosse uscito dalla stanza. Ella si sarebbe profondamente afflitta pensando a lui; avrebbe pensato che cosa poteva mai fare che gli procurasse piacere (tranne, sempre, quell'unica cosa); gli pareva di vederla mentre, le gote irrorate di lagrime, andava allo scrittoio, e buttava giù in fretta e furia quelle due righe ch'egli avrebbe trovato al ritorno… "Tanto felice di rivederlo!" Ed era sincera. lui , intanto, s'era slacciate le scarpe. Però non sarebbe stato un matrimonio riuscito, il loro. L'altra cosa, dopo tutto, arrivava in modo assai più naturale. Era strano; era vero; tanta gente lo sentiva. lui , che aveva fatto una riuscita appena discreta, seguendo adeguatamente la trafila delle cariche, era ben visto, ma passava per un originale, per uno che si desse delle arie - non era strano, dunque, che proprio lui, ora che i suoi capelli erano grigi, avesse messo su quella faccia beata, la faccia di uno che ha le sue riserve mentali? Era questo che lo rendeva simpatico alle donne alle quali piaceva sentire ch'egli non era, in complesso, troppo virile. C'era in lui un che di non comune, una seconda natura. Forse perché era sempre col naso nei libri; quando capitava in una casa, istintivamente prendeva in mano il libro che vedeva sul tavolo (stava leggendo, ora, coi lacci da scarpe che gli pendevano in terra); o forse perché era un signore, e lo rivelava nel modo come scuoteva la cenere della pipa, e nei suoi rapporti con le donne. Era delizioso e anche spassoso, vedere come una ragazzina senza un briciolo di cervello fosse capace di rigirarselo attorno al dito mignolo. A proprio rischio e pericolo, però.

Cioè: malgrado il suo buon carattere, e quel buon umore e quell'educazione che lo rendevano tanto seducente, egli non si lasciava andare che fino a un certo punto. Ella esprimeva un'opinione - no, no, egli intravedeva… E questo non l'ammetteva - no, no. E poi, quand'era in compagnia di uomini, sapeva fare la voce grossa e si teneva i fianchi dal ridere per una barzelletta, assieme agli altri. Era un'autorità in fatto di cucina, in India. Era un uomo. Ma non di quel genere d'uomini che bisognava rispettare a ogni costo, per fortuna; non come il maggiore Simmonds, per esempio; neppur lontanamente, pensava Daisy, quando, malgrado i suoi due bambini piccoli, cominciava a fare confronti. Si tolse le scarpe. Vuotò le tasche.

Assieme al temperino ne uscì un'istantanea di Daisy sulla veranda: Daisy vestita di bianco, con un fox-terrier sulle ginocchia, molto bruna, molto carina; la miglior fotografia ch'egli avesse mai visto di lei. Tutto era venuto tanto naturalmente, in fondo; tanto più naturalmente che con lei. Niente storie. Niente seccature. Niente smorfie né smancerie. E l'adorabile ragazza bruna sulla veranda esclamava (gli pareva di udirla): Ma certo, ma certo che gli avrebbe dato ogni cosa! ella gridava (non sapeva frenarsi), tutto quel che voleva! gridava, correndogli incontro senza curarsi di chi stava a vedere. E aveva soltanto ventiquattro anni. Ed era madre di due bambini. Bene, bene… Bene: davvero che s'era messo in un bell'impiccio, alla sua età. Quell'idea s'impadroniva di lui la notte, quando si svegliava. Se si fossero sposati, supponiamo? Per lui sarebbe andato benissimo, ma per lei? La signora Burgess, una brava donna alla quale s'era confidato, tutt'altro che una pettegola, riteneva che quel suo viaggio in Inghilterra, che ufficialmente aveva lo scopo di consultare il suo avvocato, avrebbe forse contribuito a indurre Daisy a riflettere, a pensare a quel che facevano. Ella metteva in gioco la propria posizione, diceva la signora Burgess, il proprio posto in società; e rinunciava ai propri figli.

Un giorno o l'altro, si sarebbe trovata a essere una vedova con un passato, una di quelle che trascinano la propria esistenza nei quartieri di periferia; o magari una signora "che non si riceve". ("Sapete" diceva la signora Burgess "come diventano quelle donne, sempre troppo truccate.")

Puah! faceva lui , a quelle considerazioni. Per ora, non aveva intenzione di morire. In ogni modo, spettava a Daisy decidere; a lei spettava giudicare, egli pensava, passeggiando per la camera senza scarpe, mentre lisciava la camicia da sera: forse gli sarebbe saltato il ticchio di andare alla serata di lei, o forse sarebbe andato in uno dei tanti teatri di varietà, oppure sarebbe rimasto in casa, a leggere un libro molto interessante, scritto da un tale che aveva conosciuto a Oxford. E se mai fosse andato in pensione, ecco quel che avrebbe fatto - si sarebbe messo a scrivere libri. Sarebbe andato a Oxford, e avrebbe frugato un po' nella Biblioteca Bodleiana. Invano l'adorabile fanciulla bruna correva fino in fondo alla terrazza; invano agitava la mano; invano gridava che non gliene importava niente di quel che diceva la gente. Eccolo là, I'uomo che per lei era tutto al mondo, il perfetto signore, seducente, distinto (la differenza d'età non contava nulla per lei), eccolo là che passeggiava in calzini in una camera d'albergo a Bloomsbury, e si faceva la barba, e si lavava, e mentre tirava su brocche e posava rasoi continuava a frugare nella Bodleiana, e ad approfondire due o tre questioncelle che gli stavano a cuore. Ed era disposto ad attaccare un bottone al primo che capitasse, e sempre più sarebbe caduto nel vizio di trascurare l'ora esatta di colazione, e di mancare agli appuntamenti; e quando Daisy, come era naturale, gli avesse chiesto un bacio, ne sarebbe nata una scena che poco ci mancava non si graffiassero; e questo malgrado il sincero affetto ch'egli aveva per lei.

In breve, diceva la signora Burgess, meglio per lei che lo dimenticasse, o non serbasse di lui che il ricordo di com'era nell'agosto del 1922: una figura a un crocevia, nel crepuscolo, che sempre più svanisce mentre s'allontana il carrozzino sul quale ella è ben assicurata al sedile di fondo; tendendo le braccia, vede impallidire e poi sparire la figura, e ancora piange e grida che farà tutto al mondo, tutto, tutto, tutto… Egli non si rendeva mai conto di quel che pensavano gli altri. Gli riusciva sempre più difficile concentrarsi. Era tutto assorto in s'; era preoccupato per i suoi affari; ora imbronciato, ora allegro; attaccato alle gonnelle, distratto, stizzoso, sempre meno capace (tali pensieri gli vagavano per la mente intanto che si radeva) di comprendere per quale ragione lei non poteva trovar loro un appartamentino, ed essere carina con Daisy e presentarla ai propri amici. E allora avrebbe potuto appunto - appunto che cosa? (in quel momento era impegnato a riordinare svariate chiavi e carte) avrebbe potuto spassarsela, svolazzare come un'ape di fiore in fiore, starsene per conto suo e bastare a se stesso, insomma; eppure, non c'era nessuno che più di lui dipendesse dagli altri (e abbottonò il panciotto); era stata la sua rovina. Egli non era capace di star lontano dalle sale da fumo; gli piacevano i colonnelli, gli piaceva il golf, gli piaceva il bridge, e sopra ogni cosa la compagnia delle donne, e le delicatezze della loro amicizia, e la loro fedeltà, e la loro audacia, e quella generosità nell'amare che, sebbene avesse i suoi inconvenienti (e l'adorabile visino di bruna era in cima al mucchio delle buste), a lui pareva ammirevole oltre ogni dire, quasi uno splendido fiore cresciuto a sommo della vita umana; e tuttavia non poteva rassegnarvisi, per quella sua tendenza a vedere sempre le due facce d'una medaglia (lei aveva distrutto per sempre qualcosa in lui), a stancarsi facilmente di una muta devozione, e a cercare la varietà nell'amore; salvo, poi, ad andare su tutte le furie qualora avesse visto Daisy amare un altro, su tutte le furie! ché per sua natura era geloso, irrefrenabilmente geloso. Pativa tutte le torture della morte! Ma dov'era mai il suo temperino? E l'orologio, e il sigillo, e il taccuino, e la lettera di lei che non avrebbe riletta ma tenuta cara, e la fotografia di Daisy? E ora, andiamo a pranzo.

Erano già tutti a tavola.

Seduti alle piccole tavole attorno ai vasi di fiori, alcuni vestiti da sera, altri no, accanto a sé gli scialli e le borsette, con un'aria artificiosamente posata (non erano abituati a tante portate alla sera); e con sicumera, poiché avevano di che pagare; stanchi morti, poiché tutta la giornata avevano corso su e giù per Londra, a fare acquisti o a vedere i monumenti; con naturale curiosità, poiché si voltarono a guardare quando entrò quel simpatico signore dagli occhiali di tartaruga; pieni di buon cuore, poiché non chiedevano di meglio che usare qualche piccola cortesia (prestare un orario o dare un'informazione utile), e di un desiderio che ribolliva in loro e interiormente li tormentava, un desiderio di stabilire un legame, non fosse che un luogo di nascita in comune (Liverpool, per esempio) o amici che portassero il medesimo nome; con le loro occhiate furtive, e improvvisi silenzi, e improvvise ritirate entro gli scherzi di famiglia e l'isolamento; così erano seduti a tavola, quando  entrò e andò a sedersi a un tavolino presso la tenda. Non perché avesse detto qualcosa di particolare - essendo solo non poteva rivolgersi che al cameriere ma per il suo modo di scorrere la lista, di indicare col dito un vino speciale, di accomodarsi a tavola, di dedicarsi alle vivande con serietà, senza ghiottoneria, egli s'era conquistato il loro rispetto; rispetto che, inespresso per tutta la cena o quasi, divampò alla tavola occupata dai Morris, quando alla frutta si udì il signor  dire "pere Bartlett". Perché egli si fosse espresso con tanta fermezza non scevra di moderazione, con quell'aria di chi è uso a una disciplina che pure non esorbita da un diritto basato sulla giustizia, questo né il giovane Charles Morris, né il vecchio Charles, né Miss Elaine, né la signora Morris lo sapevano. Ma quando, solo al suo tavolo, aveva detto "pere Bartlett", essi avevano sentito che contava sulla loro solidarietà, nella sua legittima richiesta; che era il campione di una causa che immediatamente diventava anche la loro. I loro occhi incontrarono i suoi con simpatia, e allorché simultaneamente entrarono nella sala da fumo, un piccolo scambio d'idee era diventato inevitabile. Non si parlò di cose gravi - che Londra era una babilonia, e di molto cambiata in trent'anni; che il signor Morris preferiva Liverpool; che la signora Morris era stata alla mostra dei fiori a Westminster, e che tutti e quattro avevano visto il Principe di Galles.

Eppure, pensava lui , non c'è una famiglia al mondo che possa paragonarsi ai Morris; non una; e i loro reciproci rapporti sono perfetti, ed essi se ne infischiano solennemente delle classi alte, e amano quel che amano, ed Elaine studia per entrare nell'azienda di famiglia, e il ragazzo ha vinto una borsa di studio a Leeds e la mamma (suppergiù coetanea di lui) ha altri tre figlioli a casa; benché possiedano due automobili, il signor Morris risuola ancora le scarpe alla domenica; è stupendo, veramente stupendo, pensava lui , dondolandosi un poco col bicchierino di liquore in mano, fra le poltrone rosse e i posacenere; e avendo incontrato la simpatia dei Morris, si sentiva estremamente soddisfatto di s'. Sì, un uomo che diceva "pere Bartlett" andava loro a genio. Sentiva di essere loro simpatico. Sarebbe andato alla serata di lei. (I Morris si congedarono; ma ci si sarebbe rivisti.) Sarebbe andato alla serata di lei, perché gli premeva domandare a Richard che cosa facevano in India quei buoni a nulla di conservatori. E che cosa c'era a teatro? E in fatto di musica… Ah sì, e quattro chiacchiere.

Questa è la verità sull'anima nostra, egli pensava, sul nostro io che simile a un pesce abita mari profondi e naviga nelle tenebre, facendosi strada fra i tronchi di gigantesche alghe, attraverso spazi screziati di sole e poi di nuovo giù entro oscurità fredde, fonde, inscrutabili, e improvvisamente si slancia alla superficie e in cima alle onde si trastulla col vento; e sarebbe come dire che prova un gran bisogno di strofinarsi e spazzolarsi e ridestarsi e chiacchierare. Che cosa intendesse fare il governo in India… be', questo l'avrebbe saputo Richard.

La notte essendo assai calda, e poiché gli strilloni dei giornali andavano in giro con manifesti che a enormi lettere rosse proclamavano che c'era un'ondata di caldo, davanti agli alberghi erano state collocate delle sedie di vimini, e là sedevano, a uno a uno, sorbendo bevande, fumando, gli ospiti. Fra i quali c'era anche lui . C'era da credere che la giornata, la giornata londinese, stesse appena per cominciare. Come una donna che si è tolta il vestito di tela a fiori e il grembiule bianco per adornarsi di celeste e di perle: così il giorno mutava, si spogliava, si vestiva di garza, e con lo stesso esilarato sospiro che una donna esala lasciando cader le gonne sul pavimento, anch'esso si liberava di polvere, caldo, colore; i rumori della città si attutivano; le automobili, garrule, veloci, succedevano ai pesanti furgoni; e qua e là tra lo spesso fogliame dei giardini pubblici occhieggiava una luce intensa. Me ne vado, sembrava dicesse la sera, che impallidiva e svaniva sulla gran distesa di tetti e campanili, ricurvi e aguzzi, di alberghi, caseggiati, e interi isolati di empori; me ne vado, svanisco, diceva, ma Londra non intendeva ragioni, e lanciando le sue baionette al cielo, lo infilzava, lo costringeva a prender parte alla festa.

La gran rivoluzione dell'ora legale di Mister Willet, diciamolo subito, s'era compiuta dopo l'ultimo viaggio di lui  in Inghilterra. Quella sera prolungata gli riusciva nuova. Era piena di animazione. Passavano ragazze con la borsa sotto braccio, liete d'esser libere, silenziosamente orgogliose di camminare su quel suolo famoso, e coloriva loro il viso la letizia - una letizia volgare, una letizia da quattro soldi se volete, ma pur sempre un rapimento. Erano ben vestite, calze rosee, belle scarpe.

Avevano dinanzi a sé la prospettiva di due ore al cinematografo. Il giallo-azzurro del cielo vespertino le affinava, le ingentiliva; e sulle piante del giardinetto pubblico splendeva, fosco, livido - pareva bagnato nell'acqua di mare - il fogliame d'una città sommersa. lui era sopraffatto da tanta bellezza, e anche sollevato, perché, mentre gli anglo-indiani di ritorno in patria (ne conosceva a dozzine) sedevano all'Oriental Club, e biliosamente decretavano la rovina del mondo, lui era lì, più giovane che mai, a invidiare alla gioventù i giorni d'estate e quelli che sarebbero venuti, e nelle parole di una giovinetta, nella risata di una cameriera cose impalpabili, sulle quali era impossibile posare la mano - intuiva, coglieva quel movimento di tutta una massa piramidale che nella sua giovinezza gli era parsa inamovibile. Un peso era stato, che schiacciava le donne soprattutto, come quei fiori che la zia di lei, zia Helena, seduta sotto la lampada dopo cena, metteva a seccare tra fogli di carta asciugante grigia con sopra il dizionario del Littr'. Ella era morta, ora.

Da lei aveva saputo che era diventata cieca da un occhio. Che cosa si poteva immaginare di più appropriato - non era un vero capolavoro della natura - che la vecchia Miss Parry dovesse diventare di vetro? Era destinata a morire come un uccelletto gelato aggrappato al ballatoio. Apparteneva a un'altra epoca, ma era tanto genuina, tanto completa, che si sarebbe sempre drizzata all'orizzonte, marmorea, spiccando come un faro che segnasse una tappa compiuta di quell'avventuroso, lungo, lungo viaggio, di quell'interminabile - (cercò degli spiccioli per comprare un giornale e leggere la cronaca dell'incontro fra il Surrey e lo Yorkshire; milioni di volte gli era accaduto di porgere quella moneta di rame… - il Surrey era sempre irresistibile) - di quell'interminabile vita. Ma il cricket non era soltanto un gioco, il cricket era una cosa importante. Egli leggeva tutte le cronache delle partite di cricket. Lesse dapprima i titoli nell'edizione speciale; poi quel che si diceva sull'ondata di caldo; poi il resoconto di un delitto. L'aver compiuto una data cosa un milione di volte la arricchisce, per quanto si potrebbe dire che ne scrosta la vernice. Il passato arricchisce, e l'esperienza, e l'aver voluto bene a un paio di persone, acquistando così l'arte, che manca ai giovani, di tagliar corto, di fare quel che pare e piace, di ridersene di ciò che il mondo dice, e di andare e venire senza soverchie speranze (posò il giornale sul tavolo e se ne andò), cosa che del resto (cercò cappello e soprabito) non si poteva affermare completamente di lui, non stasera almeno, ora che stava per andarsene a una festa, alla sua età, con la certezza che avrebbe visto qualcosa di nuovo. Ma che cosa? Un po' di bellezza, in ogni modo. Non la cruda bellezza dell'occhio. Bedford Place aperta verso Russell Square non era bellezza pura e semplice. Era la linearità, il vuoto, la simmetria di un corridoio, d'accordo; ma c'erano anche delle finestre illuminate, un pianoforte, il suono d'un grammofono; un riposto senso del piacere, affiorante qua e là, quando attraverso le finestre senza tendine, attraverso le finestre rimaste aperte s'intravedevano gruppi di persone sedute a tavola, gente giovane che lentamente si aggirava, domestiche oziose che guardavano giù in strada (e che commenti i loro, a lavoro finito!), calze stese ad asciugare su un cavalletto, un pappagallo, delle piante.

Interessante, misteriosa, infinitamente ricca, quella vita! E sul vasto piazzale, dove le vetture passavano e giravano rapide, si vedevano coppie che s'attardavano, bamboleggiavano, si abbracciavano, raggomitolate sotto una cascatella di fogliame. Erano commoventi; così silenziose, così assorte, che si passava in punta di piedi, timidamente, come davanti a una cerimonia sacra che sarebbe stato empietà disturbare. Interessante… E così via, tra sprazzi e bagliori di luci.

Il vento gli aveva aperto il leggero soprabito, ed egli avanzava a stento, contro voglia, senza saperne dire il perch'; curvando un poco il capo in avanti, le mani dietro il dorso, aguzzando un po' gli occhi come un falco, lesto se ne andava; se ne andava lesto attraverso Londra, verso Westminster, osservando intorno a s'. Tutti cenavano dunque fuori, da quelle parti? Qui un domestico apriva una porta per lasciar passare una vecchia dama piena di sussiego, con scarpine a fibbia e tre piume purpuree di struzzo nei capelli.

E porte si schiudevano dinanzi a signore avvolte al pari di mummie in scialli a fiori variopinti, signore a capo scoperto. E in certi decorosi quartieri borghesi, dove si vedevano colonne di stucco in fondo a giardinetti lungo la facciata, uscivano donne avviluppate alla meglio, il pettine tra i capelli (erano salite su di corsa per dare un'occhiata ai bambini); i mariti aspettavano, il soprabito al vento, e la macchina partiva rombando. Tutti uscivano. E con tante porte che si aprivano, e gente che scendeva e macchine che si mettevano in moto, pareva che Londra intera s'imbarcasse su una flottiglia di barche ormeggiate lungo la riva, danzanti sull'onda; pareva che l'intera città navigasse verso una mascherata sull'acqua. E sopra a Whitehall cesellato d'argento pattinavano dei ragni, pattinavano, e c'era un ronzio di zanzare attorno alle lampade ad arco; faceva tanto caldo che la gente si fermava per discorrere. E qui a Westminster un tale, un giudice a riposo probabilmente, se ne stava bellamente in poltrona davanti alla porta di casa sua, vestito di bianco: un anglo-indiano, probabilmente.

E qui, una gazzarra di donne urlanti, donne ubriache; qui non c'era più che un policeman e case altissime nel buio, case a cupola, chiese, parlamenti, e la sirena di un vapore sul fiume, un ululato cavo e nebuloso. Ma era la sua via questa, la via di lei, dove delle vetture svoltavano veloci all'angolo come acqua attorno ai pilastri d'un ponte, tutte in una medesima scia, parve a lui, perché portavano gente che andava alla festa, la festa di lei. Allora la fredda corrente delle impressioni visuali gli venne meno, come se l'occhio fosse una tazza colma che noncurante lasciasse traboccare il superfluo lungo le pareti di porcellana. Era tempo che il cervello si ridestasse. Il corpo doveva riprendersi, entrare nella casa, la casa illuminata, dove la porta era spalancata, dove sostavano le automobili e ne scendevano splendide signore: l'anima doveva fortificarsi per soffrire.

lui  fece scattare la lama grossa del suo temperino.

lei scese di corsa le scale; aveva dato una capatina appena nel salone per lisciare un tappetino, raddrizzare una seggiola, per riprender fiato e dirsi che chi entrava doveva pur trovare che tutto era proprio pulito e lucido e ben tenuto, quando vedessero le belle argenterie, gli attrezzi di rame davanti al caminetto, le poltrone ricoperte di nuovo, e le tende di tela stampata gialla. Mentre stava lì ad ammirare, udì un concerto di voci: gli invitati si alzavano da tavola; era tempo di scappare!

Doveva venire il primo ministro, annunciò Agnes, entrando con un vassoio di bicchieri; così aveva sentito dire in sala da pranzo, disse. Un primo ministro, che cosa significava un primo ministro più o meno? Che cosa volete che importasse, a quell'ora di notte, alla signora Walker in mezzo a piatti, casseruole, colatoi, padelle, polli in gelatina, gelatiere, croste di pane tagliuzzate, limoni, zuppiere e piatti da torta che, per quanto nell'acquaio si badasse a lavare, sembravano ammassarsi addosso a lei, e sul tavolo di cucina, e sulle seggiole, mentre i fuochi divampavano e sfrigolavano e le luci elettriche brillavano, e ancora c'era la cena da servire! La sua idea era che un primo ministro più o meno non faceva proprio nessuna differenza per lei quant'era vero che si chiamava Walker. Le signore salivano già di sopra, disse lei; salivano a una a una, la signora lei per ultima, e come sempre mandava messaggi in cucina. "Tante belle cose alla signora Walker" aveva mandato a dire una sera. L'indomani mattina avrebbero passato in rivista i piatti - la minestra, il salmone; il salmone che, la signora Walker lo sapeva, era troppo poco cotto, come al solito, ma lei si preoccupava sempre del pudding e lasciava il salmone a Jenny; e perciò non riusciva mai abbastanza cotto. Ma una signora, una bionda con tanti gingilli d'argento, aveva domandato, diceva lei, se la portata dopo il pesce era veramente fatta in casa. Però era il salmone che angustiava la signora Walker, mentre metteva sossopra i piatti, e infilava o sfilava i regolatori del fuoco. Dalla sala da pranzo giunse uno scoppio di risa; una voce isolata; poi un altro scoppio di risa - ecco, i signori se la spassavano tra di loro, ora che le signore erano uscite. "Il tocai!" disse lei entrando di corsa. Il signor lei aveva mandato a prendere il tocai delle cantine dell'imperatore, il vino imperiale. Venne portato attraverso la cucina. Al disopra della spalla lei raccontò che la signorina Elizabeth stava molto bene; lei non poteva levarle gli occhi di dosso, con quel vestito rosa, e la collana che le aveva regalato il signor lei. Jenny si ricordasse del cane, il fox-terrier della signorina Elizabeth, che s'era dovuto rinchiudere perché mordeva, e la signorina pensava che forse aveva bisogno di qualche cosa. Jenny si ricordasse del cane! Ma Jenny non aveva voglia di salire di sopra, con tutta quella gente per casa. già c'era un'automobile alla porta; e i signori erano ancora di là in sala da pranzo, a bere il tocai.

Ecco qualcuno che saliva le scale; era il primo, e ora ne sarebbero arrivati altri, sempre più svelti, tanto che la Parkinson (ingaggiata per le serate) lasciava la porta di casa aperta, e ben presto il vestibolo fu pieno di signori che in attesa si lisciavano i capelli, mentre le signore si toglievano i mantelli nella stanza lungo il corridoio, dove per aiutarle c'era la Barnet, la vecchia Ellen Barnet che per quarant'anni era stata in casa e veniva d'estate per servire le signore, e ricordava le mamme quand'erano signorine, e così modesta com'era dava la mano a tutti; e rispettosamente diceva "misignora" strizzando l'occhio alle signorine, e con molto tatto tolse d'imbarazzo signora Lovejoy che s'era fatta uno strappo alla sottoveste. E non potevano fare a meno di sentire, signora Lovejoy e la signorina Alice, che la vecchia Barnet faceva loro un piccolo favore, porgendo la spazzola e il pettine, poiché la conoscevano, la Barnet - "da trent'anni, misignora" suggeriva la Barnet. "E le signorine non si mettevano il rossetto quando eravamo a lì, ai nostri tempi" diceva signora Lovejoy. Ma la signorina Alice non aveva bisogno di rossetto, affermava la Barnet contemplandola con affetto. La vecchietta se ne stava seduta lì, nel guardaroba, carezzava le pellicce, lisciava gli scialli spagnoli, rassettava l'acconciatoio, e sapeva distinguere a meraviglia, malgrado le pellicce e i ricami, le vere signore e quelle che non lo erano. "Che tipo, quella buona vecchietta, la balia di lei!" diceva signora Lovejoy salendo le scale.

E poi signora Lovejoy si ricompose. "signora Lovejoy e Miss Lovejoy" ella disse a Wilkins (ingaggiato per le serate). Aveva, costui, un suo ammirevole modo d'inchinarsi e raddrizzarsi, inchinarsi e raddrizzarsi, annunciando con perfetta imparzialità: "signora Lovejoy e Miss Lovejoy… Sir John e signora Needham… Miss Weld… Il signor ". Uno stile ammirevole, veramente; la sua vita familiare doveva essere al disopra d'ogni sospetto, se mai si poteva sospettare che un essere simile, con quelle labbra verdognole e le gote blu, avesse potuto commettere lo sbaglio di mettere al mondo dei figli.

"Come sono contenta di vedervi!" esclamava lei. E così diceva a tutti. Come sono contenta di vedervi… Era in uno dei suoi momenti peggiori: espansiva, falsa. Un grave errore era stato l'aver accettato quell'invito. "Avrei dovuto restarmene a casa a leggere il mio libro" pensò lui ; "avrei potuto andare al varietà; avrei dovuto starmene a casa, qui non conosco nessuno."

"Oh mio Dio, sarà un disastro, un vero disastro" andava dicendosi lei, e se lo sentiva nelle ossa mentre quel buon vecchio Lord Lexham le si avvicinava per scusare sua moglie, che si era buscato un raffreddore alla festa in giardino a Buckingham Palace. Con la coda dell'occhio lei scorgeva lui, là nell'angolo. La criticava. Ma perché, in fin dei conti, lei faceva di queste cose? Perché arrampicarsi sulle più alte cime, e ostinarsi a entrare in un forno acceso?

Almeno si fosse consumata! Ridotta in cenere! Ah, meglio qualsiasi cosa, meglio afferrare la propria torcia e scagliarla a terra, piuttosto che assottigliarsi e morire a poco a poco al pari d'una candela, come una qualunque  lei! Straordinario come lui avesse il potere di ridurla in quelle condizioni, con il solo farsi vedere là in quell'angolo.

Egli le dava la visione di se stessa così com'era: esagerata. Era assurdo.

Ma perché, allora, perché venire, per il solo gusto di criticare? Perché prendere sempre, e non dare mai? Perché non rischiare nemmeno il proprio modesto punto di vista? Ecco, ora se ne andava per le sale, e lei aveva tanto bisogno di parlargli. Ma come trovare il modo di avvicinarlo? Ecco a che si riduceva la vita - umiliazione, rinuncia. Lord Lexham le stava spiegando che sua moglie non aveva voluto mettere la pelliccia alla festa in giardino perché "mia cara, voialtre signore siete tutte quante uguali". E signora Lexham aveva i suoi settantacinque anni a dir poco! Un vero idillio quei due vecchi sposi. lei aveva una sua particolare simpatia per il vecchio Lord Lexham. Ella era convinta che la sua serata fosse una cosa importante, e le piangeva il cuore che tutto andasse a rovescio, che riuscisse un disastro. Ah, tutto, tutto, qualsiasi scandalo, qualsiasi orrore era preferibile al vedere gli invitati gironzolare senza meta, o là tutti assieme in un angolo come  lei, senza nemmeno curarsi di tenersi dritti. Dolcemente la cortina gialla con tutti i suoi uccelli del paradiso si gonfiò, e parve che un volo d'ali riempisse la sala; poi venne risucchiata. (Le finestre erano aperte.) Forse c'era corrente? si domandò  lei, che andava soggetta a raffreddori. Ma poco importava a lei se il giorno dopo si fosse messa a starnutire; abituata a pensare sempre agli altri da un vecchio padre invalido ch'era stato parroco a lì, era per le fanciulle dalle spalle nude che si preoccupava; in quanto a lei, i suoi raffreddori non arrivavano mai fino al petto. Era per le fanciulle che si preoccupava, le giovani creature dalle spalle nude. Lei, coi suoi capelli radi e il profilo aguzzo, era stata sempre un cosino da nulla. Eppure, a cinquant'anni suonati, un pallido raggio cominciava a risplendere in lei, qualcosa che attraverso anni di abnegazione s'era purificato fino a diventar visibile, ma sempre tornava a essere offuscato dalla sua mitezza di zitella povera, dalla morbosa timidezza che le veniva dalle magre trecento sterline l'anno e dalla sua docile inettitudine (non era capace di guadagnarsi un soldo). Tutto ciò la rendeva ombrosa, e ogni anno meno adatta a trovarsi fra persone eleganti per le quali quella vita era l'abitudine di tutte le sere che non avevano che da dire alle cameriere "metto questo o quel vestito"; mentre lei,  lei usciva in fretta e tutta agitata a comprarsi un mazzolino di fiori rosa, di quelli da poco, e copriva con uno scialle il vecchio vestito nero. L'invito di lei le era giunto all'ultimo momento.

Era rimasta un po' interdetta. Aveva l'impressione che lei, quest'anno, non avesse avuto intenzione d'invitarla. E per quale motivo avrebbe dovuto?

Non c'era una ragione vera, se non che si conoscevano da sempre. Anzi, erano cugine. Ma naturalmente avevano percorso vie diverse, e lei era diventata assai mondana. Per , andare in società rappresentava un avvenimento. già la vista di tanti bei vestiti era uno spettacolo. E non era Elizabeth, laggiù, ormai signorina, i capelli pettinati alla moda, tutta in rosa? Eppure non poteva avere più di diciassette anni. Era molto, molto bella. A quanto pareva le signorine appena presentate in società non vestivano più di bianco come usava una volta. (Bisognava ricordare tutto, per raccontarlo poi a Edith.) Ora le signorine portavano abiti tutti dritti, che calzavano come guaine, la gonna un bel pezzo al disopra della caviglia.

Pensò che quella era una moda che non donava troppo.

Miope com'era,  lei allungava il collo, e a dire la verità non le dispiaceva poi tanto di non avere nessuno con cui chiacchierare (quasi non conosceva anima viva là dentro), perché trovava che c'era già tanta gente interessante da osservare: uomini politici, probabilmente, amici di Richard lei. Ma fu proprio Richard a sentire che non si poteva lasciare la poveretta sola durante tutta la serata.

"Dunque, , come va la vita?" le disse, cordiale come sempre, ed , innervosendosi e arrossendo - trovava che rivolgerle la parola era estremamente gentile da parte sua - replicò che, veramente, molti soffrivano più per il caldo che per il freddo. "Sicuro, è così" disse Richard lei. "Sicuro." E poi, che altro c'era da dire?

"Ehi, Richard" fece qualcuno prendendolo per il gomito, e, buon Dio, ecco il vecchio lui, il vecchio lui ! Ma che piacere vederlo - un vero piacere! Non era per nulla cambiato. E se ne andarono passeggiando da un capo all'altro della sala, dandosi dei colpettini a vicenda, come gente che non si vede da un secolo, pensava  lei, guardandoli, certa che la faccia di quell'uomo non le riusciva nuova. Alto, di mezza età, occhi piuttosto belli, bruno, con gli occhiali; un non so che di John Burrows.

Edith doveva conoscerlo, sicuramente.

La tenda col volo d'uccelli del paradiso tornò a gonfiarsi. E lei vide… vide Ralph Lyon che la respingeva, senza cessare di discorrere. Non era dunque un disastro, dopo tutto! Ora sarebbe andata a gonfie vele, la sua serata. Era appena incominciata. Era incamminata. Ma ancora non si poteva dire… Meglio non muoversi di là dov'era, per ora. La gente arrivava tutta in una volta. Il colonnello e la signora Garrod… Il signor Hugh Whitbread… Il signor Bowley… La signora lei… signora Mary Maddox…

Il signor Quin… intonava Wilkins. lei scambiava quattro parole con ognuno, e passavano avanti, passavano nelle sale; entravano in qualcosa che non era più il nulla, da quando la mano di Ralph Lyon aveva respinto la tenda.

Ma lo sforzo era troppo grande. Ella non si divertiva affatto. Troppo forte era l'impressione di essere - oh, chiunque, lì in piedi; chiunque avrebbe potuto fare quel che aveva fatto lei. Eppure, chiunque fosse, sarebbe stato ugualmente ammirevole, un poco almeno. Non era lei che aveva dato vita a tutto ciò? Ed era una tappa, quell'insegna ch'ella sentiva d'esser diventata, poiché, strano, aveva completamente dimenticato il proprio volto; le pareva di essere un palo piantato là in cima alla scala. Ogni volta che riceveva sentiva di perdere la propria identità; come ognuno era per un verso irreale, e assai più reale per un altro verso. Era, pensava, in parte per via dei vestiti, in parte perché ognuno usciva dal proprio ambiente abituale; e in parte era lo sfondo. Così diventava possibile dire cose che altrimenti non si sarebbero mai dette, cose che richiedevano uno sforzo; diventava possibile andare assai più in profondità. Ma non per lei; o quanto meno, non ancora.

"Come sono contenta di vedervi!" esclamò. Caro Sir Harry! Oh, quello conosceva mezzo mondo.

Curioso era lo spettacolo che offrivano, salendo le scale uno dopo l'altro: la signora Mount e Celia, lui, la signora Dakers e… oh, signora lei!

"Quanto siete stata cara a venire!" disse lei, ed era sincera…

Strano sentirseli passar davanti, passare, alcuni molto vecchi, altri… Che nome? signora lei? Chi poteva mai essere signora lei? "lei!"

Quella voce! Era lei Seton! lei Seton, dopo tanti anni! Le parve di vederla attraverso una nebbia. Perché non era così, lei Seton, quando lei, lei, stringeva a sé la brocca dell'acqua calda. E pensare che era sotto lo stesso tetto, sotto lo stesso tetto! Non era così, no!

Alla rinfusa, imbarazzate, tra il riso, le parole uscivano precipitose di bocca - "Mi trovavo di passaggio a Londra… sentito dire da Clara Haydon… che bella occasione per rivederti… E così, mi sono fatta coraggio… sono venuta senza invito…" Si poteva posare con tutta calma, la brocca dell'acqua calda. lei aveva perso il suo splendore. Eppure, non era straordinario rivederla, invecchiata, meno bella, più soddisfatta? Si baciarono, prima una guancia, poi l'altra, là sulla porta; la mano di lei nella sua, lei si volse e vide le sue sale gremite, udì il brusio delle voci, i suoi occhi andarono dai candelabri alle tende mosse dal vento, alle rose che le aveva portato Richard.

"Ho cinque bei ragazzoni" diceva lei.

Ella aveva il più naturale egotismo, il più palese desiderio che si parlasse sempre prima di lei; e piacque a lei di ritrovarla così. "Come!? Non ci posso credere!" esclamò, e s'illuminò tutta, al ricordo dei tempi passati.

Ma ahimè, Wilkins… Wilkins cercava della signora; con voce di tonante autorità, come se l'intera accolta dovesse essere ammonita; e strappata la padrona di casa a quelle frivolezze, Wilkins proferiva un nome: "Il Primo Ministro!" fece eco lui . Il Primo Ministro? Era mai possibile?  lei non credeva alle proprie orecchie. Che avvenimento da raccontare a Edith! Come non ridere di lui? Aveva una faccia tanto ordinaria; lo si immaginava dietro un banco a vendere biscotti, quel poveraccio tutto bardato di galloni d'oro. Rendiamogli onore, però: quando fece il giro delle sale, scortato prima da lei, poi da Richard, era un bellissimo vedere. Faceva il possibile per sembrare qualcuno. Era spassoso.

Nessuno lo guardava. Tutti continuavano a discorrere, e sì che tutti, era chiaro, sentivano fin nel midollo delle ossa la maestà di chi passava, quel simbolo di ciò che tutti loro rappresentavano: la società inglese. Poi venne a galla la vecchia signora lei, assai bella anche lei, assai maestosa tra i suoi merletti, e assieme si ritirarono in un salottino che tosto fu preso di mira da sguardi e sussurri; e una certa emozione, un fremito corse per le sale: il Primo Ministro! Signore, Signore Iddio, lo snobismo di questi inglesi! pensava lui , nel suo angolo. Come amano fregiarsi di nappe e galloni d'oro, e profondersi in salamelecchi! E quello là, non era - per Giove, sicuro - era Hugh Whitbread, che annusava la scia dei potenti della Terra, alquanto ingrassato, un poco più bianco, l'impareggiabile Hugh.

Aveva sempre l'aria d'essere in servizio, pensava lui; di essere un individuo privilegiato ma discreto, pronto a morire piuttosto che rivelare i segreti che raccoglie, i quali il più delle volte non sono che pettegolezzi carpiti a qualche tirapiedi a Corte, che domani appariranno in tutti i giornali. Di quelle bagattelle, di quelle sciocchezze egli viveva, e trastullandosi così era incanutito, era ormai alle porte della vecchiaia, tra il rispetto e l'affetto di tutti coloro che avevano avuto il privilegio di conoscere quel classico tipo dell'universitario inglese. Era inevitabile che Hugh suggerisse simili riflessioni; era il suo stile, lo stile di quelle magnifiche lettere che mille miglia lontano, al di là dei mari, lui aveva letto nel "Times"; e sempre aveva ringraziato Iddio di essere lontano da quel pernicioso scemenzaio. Meglio udire le scimmie squittire e i "coolies" battere le mogli! Un giovane studente dall'aria sportiva stava alle costole di Hugh, ossequioso. Quello li, egli lo avrebbe portato in palma di mano, lo avrebbe iniziato, insegnandogli come si fa strada; lui che non vedeva nulla di più piacevole che far piaceri agli altri, far palpitare i cuori di vecchie dame per la gioia di vedersi coccolate quando già si credevano sole e abbandonate nella loro tarda età; e invece c'era quel caro Hugh che veniva da loro a passare un'oretta, a cianciare del passato, e ricordava inezie, lodava la torta fatta in casa; Hugh era capace di mangiar torte con una duchessa tutti i giorni che Dio mandava in terra, e, a vederlo, c'era da credere che passasse gran parte del suo tempo in piacevolezze del genere.

L'Onnipotente, il Misericordioso che tutto giudica lo perdonava forse. Lui, lui , di misericordia non ne aveva. Di scellerati è pieno il mondo; ma, in complesso, i delinquenti che vanno sulla forca per aver fracassato il cranio a una ragazza in un treno fanno meno danno che non Hugh Whitbread e i suoi simili! Ma guardatelo ora, che in punta di piedi avanza ballonzolando, e si profonde in inchini e salamelecchi, dinanzi al Primo Ministro e a signora lei, che ha individuato; e vorrebbe far capire al mondo intero che ha il privilegio di mormorare una parolina, una parolina in particolare a signora lei… Ella si fermò, infatti. Tentennò la bella testa canuta.

Presumibilmente lo ringraziava per qualche gesto servile. Anche lei aveva i suoi tirapiedi, piccoli funzionari dei ministeri, che correvano, si facevano in quattro per renderle piccoli servizi, in cambio dei quali ella li chiamava alla sua mensa. Ma era una donna del diciottesimo secolo. Ed era in pace con la propria coscienza. Briosa, scintillante in tutta la magnificenza dei suoi capelli grigi, lei accompagnava il suo Primo Ministro. Come un'ondina vestiva di verde e argento, coi pendenti alle orecchie. Pareva danzare sulle onde, intrecciando le lunghe ciocche; ancora possedeva quel dono: di essere, esistere, e tutto riunire nell'attimo fuggente; la sua sciarpa si impigliava nel vestito di un'altra signora, ella si volgeva ridendo, disfaceva l'intrico, tutto con perfetta grazia, come una creatura fluttuante nel proprio elemento. Ma gli anni l'avevano sfiorata; così un'ondina, in una limpida serata sul mare, vede riflettersi nel suo specchio il sole morente. C'era in lei un soffio di tenerezza: ora tutta la sua severità, le sue ritrosie, la sua legnosità erano soffuse di una specie di tepore; e allorché salutò il massiccio personaggio dagli arabeschi d'oro, il quale si sforzava di apparire pieno d'importanza, c'era in lei una inesprimibile dignità, una cordialità squisita: come se, giunta sul passo estremo, sul limitare delle cose, ella si congedasse dal mondo intero, augurandogli ogni bene. Tale l'impressione che ne ebbe lui. (Ma non era innamorato, no…)

Il Primo Ministro era stato veramente gentile a venire, pensò lei.

Accompagnandolo attraverso le sale, davanti a lei, davanti a lui, e a Richard assai compiaciuto, con tutta quella gente proclive a una certa invidia, ella s'era sentita pervasa da una fuggevole euforia, da un orgasmo, e il cuore stesso le si era dilatato fino a che sembrò sfuggirle dal petto… Sì, ma dopo tutto non era quello che anche gli altri provavano?

Quelle apparenze di trionfo, ella le amava, è vero, le davano quasi un bruciore, un'eccitazione fisica (caro lui, che la credeva così brillante!), eppure ne sentiva il vuoto; erano a portata di mano, ma non nel cuore; forse perché invecchiava, fatto sta che non vi trovava la soddisfazione d'altri tempi. E poi, tutt'a un tratto, mentre con lo sguardo seguiva il Primo Ministro che scendeva le scale, la cornice dorata della bimba col manicotto di Joshua Reynolds bruscamente le rievocò la Kilman.

Kilman la nemica! Ecco, questa era una soddisfazione; era una realtà. Ah, come la odiava, quell'esaltata, ipocrita, corrotta, che con le sue arti aveva sedotto Elizabeth, quella donna che s'era insinuata in casa sua per rubare, per insudiciare (Assurdo! avrebbe detto Richard). Ma il suo era odio e amore a un tempo. I nemici ci sono preziosi, non gli amici - non la signora Durrant e Clara, non Sir William e signora lei, non la signorina Truelock né Eleanor Gibson, ch'ella vedeva venir su per le scale. La cercassero, quelli, se la volevano. Lei, ora, aveva da fare con la sua serata.

Le si avvicinò Sir Harry, il vecchio amico. "Caro Sir Harry!" ella disse, andando verso il bel vecchio che aveva al suo attivo più cattivi quadri lui solo che non due accademici di Saint John's Wood messi insieme (dipingeva sempre soggetti a base di bestiame, che al tramonto prendeva l'umido entro stagni fangosi; o a volte, poiché l'artista prediligeva un certo qual simbolismo del gesto, una zampa alzata e le corna scosse sembravano significare "L'avvicinarsi dello straniero"; e ogni sua attività, inviti a pranzo, corse, si basavano sul bestiame che prendeva l'umido al tramonto).

"Che cosa c'è che vi fa ridere?" gli domandò. Perché Willie Titcomb, Sir Harry e lui ridevano tutti e tre. Ma no… (nonostante la simpatia che aveva per lei; la trovava perfetta nel suo genere, e minacciava anche di farle il ritratto) Sir Harry non poteva raccontare a lei le sue storielle da caffè concerto. La stuzzicò sulla serata. Sentiva la mancanza del suo brandy. Lui non era all'altezza dell'ambiente! Ma lei gli piaceva; la rispettava, solo rimpiangeva che quella maledetta difficoltosa educazione da signora non gli permettesse di chiedere a lei lei di sederglisi sulle ginocchia. Ed ecco che quell'errante fuoco fatuo, quella vaga fosforescenza ch'era la decrepita signora lei arrivava a tendere le mani al calore di quella risata (la storiella del duca e della signora) di cui aveva udito l'eco dall'altra parte della sala, e che pareva rassicurarla su un punto che talvolta le dava da pensare al mattino, quando, svegliandosi di buon'ora, non osava chiamare la cameriera che le portasse il tè: la certezza inesorabile che si deve morire.

"Non vogliono raccontarci le loro storielle!" disse lei. "Cara la mia lei!" esclamò la signora lei. Le ricordava tanto, disse, la sua mamma, quando l'aveva vista la prima volta, che passeggiava in un giardino, e aveva un cappellino grigio. A lei si riempirono di lagrime gli occhi. La sua mamma, che passeggiava in un giardino! Ma non poteva rimanere lì, purtroppo. Giacché il professor lui, che teneva delle conferenze su Milton, parlava col piccolo Jim Hutton (il quale nemmeno per una serata come quella era capace di trovarsi una cravatta che andasse d'accordo col panciotto e di tenere schiacciati i capelli) e anche di lontano lei capiva che bisticciavano. Il professor lui era un bell'originale.

Malgrado tanti diplomi, onori e cattedre che lo separavano dagli imbrattacarte, fiutava immediatamente l'atmosfera sfavorevole al bislacco miscuglio ch'egli era di prodigiosa cultura e timidezza, di gelido fascino privo di cordialità, di candore condito di snobismo; fremeva allorché una testa femminile spettinata o le scarpe di un giovane gli davano coscienza di un mondo sotterraneo, degno di stima indubbiamente, fatto di ribelli, di ardenti giovinezze, di futuri genii; e scuotendo il capo, arricciando il naso, vantava i pregi della moderazione, e la necessità di una pur modesta conoscenza dei classici, per chi volesse comprendere Milton. Il professor lui (lei lo vedeva) e il piccolo Jim Hutton (che portava calzini rossi, i neri erano dalla lavandaia) erano di parere contrario a proposito di Milton. Li interruppe.

Disse che amava molto Bach. Hutton approvò. Era un legame tra di loro, e Hutton (pessimo poeta) trovò una volta di più che la signora lei spiccava tra tutte le donne del gran mondo che s'interessavano d'arte.

Strano, com'era intransigente. In fatto di musica, era decisamente spassionata. Una saputella, in fondo, ma che deliziosa donnina! Se non fosse stato per quei suoi professori, la sua casa sarebbe stata un amore.

Professori! lei aveva una gran voglia di prenderlo per un braccio, e trascinarlo al pianoforte nel salotto di fondo. Hutton suonava divinamente.

"Ma con questo chiasso!" diss'ella. "Con questo chiasso!"

"Indizio d'una serata ben riuscita." Con un cortese cenno del capo, a passettini, il professore se ne andò.

"Egli sa tutto quanto esiste al mondo su Milton" disse lei. "Davvero?" fece Hutton. A Hampstead, egli avrebbe rifatto il verso al professore; il professore che perorava su Milton, e sulla moderazione; il professore che se ne andava a passettini. Ma ora doveva raggiungere quei due laggiù, disse lei, Lord Gayton e Nancy Blow.

Non erano proprio quei due a contribuire all'animazione della serata. Non parlavano neppure (non in modo percettibile, quanto meno), in piedi fianco a fianco presso le tende gialle. Fra poco se ne sarebbero andati insieme; e in qualsiasi circostanza, non avevano mai molto da dire. Guardavano; ecco tutto. E bastava. Apparivano puliti, igienici, lei con una pelle vellutata d'albicocca, a forza di cipria e belletto, lui per contro lavato, strofinato, con certi occhi d'uccellino: non c'era palla che potesse passargli dinanzi, né colpo che lo cogliesse di sorpresa. Egli colpiva, egli balzava al momento giusto. Le narici dei puledri fremevano, all'estremità delle sue redini. A casa sua, nella cappella di famiglia, parata di vessilli, custodiva monumenti ancestrali. Aveva i suoi doveri; i suoi fittavoli; una madre e delle sorelle. Aveva trascorso la giornata a Lords, e di questo appunto stavano parlando - il cricket, i cugini, il cinema quando s'avvicinò la signora lei. Lord Gayton aveva molta simpatia per lei, e così la signorina Blow. Ella aveva un modo di fare così incantevole.

"Siete stati angelici - siete stati molto cari a venire!" disse. Le piaceva assai Lords,8 le piaceva la gioventù, e Nancy, che spendeva un patrimonio a farsi vestire dai più illustri sarti parigini, se ne stava lì come se dal suo corpo fosse naturalmente spuntata una frangia verde.

"Avrei tanto voluto far ballare" disse lei. Perché quella gioventù ignorava l'arte della conversazione. E a che sarebbe servito conversare?

Gridare, abbracciarsi, ballare, levarsi all'alba, portare lo zucchero ai cavallini; baciare e carezzare il muso di adorabili "chows"; e poi, vibranti, aerodinamici, tuffarsi e nuotare. Ma le enormi risorse della lingua di Shakespeare, la sua innegabile facoltà di comunicare sentimenti (alla loro età, lei e lui avrebbero avviato una discussione tale da durar tutta la serata) non era fatta per loro. Si sarebbero mummificati giovani.

Buoni oltre ogni dire sarebbero stati per la gente delle loro terre ma solitari, forse, e un po' noiosi.

"Peccato davvero! Speravo di far ballare" ripeté lei. Com'erano stati cari, a venire! Ma parlar di ballare! Le sale erano gremite da far paura.

Ecco là la vecchia zia Helena, nel suo scialle… Ahimè, lei era costretta a lasciarli, Lord Gayton e la signorina Nancy Blow. là c'era la vecchia signorina Parry, sua zia.

Miss Helena Parry non era morta; Miss Parry viveva ancora. Aveva passato gli ottanta. Saliva le scale lentamente, con l'aiuto di un bastone. L'avevano collocata su una poltrona (ci aveva pensato Richard). Ci si faceva sempre un dovere di condurle le persone che avevano conosciuto la Birmania nel '70. E lui, dov'era andato? Erano così buoni amici, una volta. Al solo sentir nominare l'India, o anche soltanto Ceylon, i suoi occhi (uno dei quali era di vetro) lentamente s'approfondivano, diventavano turchini, vedevano… non esseri umani - ella non aveva teneri ricordi, né fiere illusioni sui vicer', sui generali, sulle rivolte - vedevano orchidee, e alti valichi di montagne; e lei stessa vedevano, quando nel '60 viaggiava portata a spalla dai "coolies", e ascendeva picchi solitari; o s'inoltrava per dirupi, a sradicare orchidee (fiori esotici mai visti prima) che poi dipingeva all'acquerello; indomabile inglese che solo una bomba caduta davanti alla sua porta aveva distolto dalle profonde meditazioni sulle orchidee e sulla giovane viaggiatrice del '60… ma ecco lui. "Venite a parlare un po' della Birmania con zia Helena" gli disse lei.

Ancora non aveva potuto scambiare una parola con lei, in tutta la serata!

"Discorreremo più tardi, noi due" disse lei, conducendolo dalla zia Helena, avvolta nello scialle bianco, appoggiata al suo bastone. "lui " disse lei.

Ma quel nome non le evocava nulla.

lei l'aveva invitata. L'ambiente rumoroso l'avrebbe affaticata, tuttavia lei l'aveva invitata. E lei era venuta. Peccato davvero che vivessero a Londra, Richard e lei. Non foss'altro che per la salute di lei, sarebbe stato assai meglio vivere in campagna. Ma lei era stata sempre una donna di società. "lui  è stato in Birmania" spiegava lei. "Ah…" Ella non poté resistere alla tentazione di ricordare ciò che Darwin aveva detto del suo libretto sulle orchidee della Birmania. (lei doveva andare a parlare a signora lei.) Senza dubbio era ormai caduto nell'oblio, quel suo libretto sulle orchidee della Birmania; eppure prima del '70 aveva avuto tre edizioni, raccontò la zia Helena a lui. Ah… Ora lo riconosceva. Era stato a lì (e quella sera che lei lo aveva invitato a venire in barca, lui non l'aveva dimenticato, egli aveva piantato zia Helena là in sala, senza una parola).

"Richard è stato felicissimo del vostro invito a colazione" disse lei a signora lei.

"Richard m'ha dato un aiuto veramente prezioso" replicò signora lei. "Mi ha aiutato a scrivere una lettera. E voi come state?"

"Oh, benissimo!" (signora lei odiava ogni forma di malattia nelle mogli di uomini politici.)

"Ed ecco il nostro lui !" disse signora lei. (Per quanto simpatica le fosse lei, non trovava mai nulla da dirle. Aveva tante belle qualità, ma lei e lei non avevano nulla in comune. Quanto meglio sarebbe stato per Richard se avesse sposato una donna meno graziosa, ma che gli fosse stata di maggior aiuto nella sua carriera! Egli aveva mancato l'occasione di far parte del Gabinetto.) "Ecco il nostro lui !" E signora lei strinse la mano a quell'amabile peccatore, quell'uomo intelligente che avrebbe potuto farsi strada nel mondo, ma che non era riuscito a niente (sempre per via di quelle storie di donne). Ed ecco, perbacco, l'anziana Miss Parry. Straordinaria, quella vecchia signora! Drappeggiata di nero, spettrale granatiere a fianco della poltrona di zia Helena, signora lei invitò lui  a colazione. Ella si mostrò cordiale, ma senza vane chiacchiere, senza rievocare né la fauna né la flora dell'India, dove era stata, naturalmente, ospite di ben tre vicer'; alcuni di quei funzionari civili indigeni erano persone molto intelligenti… ma lo stato attuale dell'India, che tragedia! Il Primo Ministro le aveva appunto detto (l'anziana Miss Parry, avviluppata nel suo scialle, se ne infischiava di ciò che il Primo Ministro aveva per l'appunto detto a signora lei)… E signora lei avrebbe voluto sentire l'opinione di lui , che arrivava fresco fresco di laggiù; e avrebbe combinato un suo incontro con Sir Sampson; tanta follia, tanta mostruosità - a lei, figlia di soldati, era permesso dirlo le toglieva veramente il sonno la notte. Era vecchia ormai, e non più buona a gran che. Ma la sua casa, la sua servitù, la sua fedele Milly Brush - lui se la ricordava, no? - erano tutti a sua disposizione, e altro non chiedevano che di essere utili; di fare qualcosa, insomma. Ella non sfoderava mai il nome dell'Inghilterra; ma quell'isola d'uomini, quel caro, caro paese, senza aver letto Shakespeare ella lo aveva nel sangue; e se mai c'era donna che avrebbe potuto portare il casco e tirar d'arco, guidare truppe all'assalto, reggere orde barbare con ferrea giustizia, e giacere poi, nudo scheletro, sotto uno scudo in una chiesa, oppure sotto un monticello d'erba verde sul fianco d'una preistorica collina, quella donna era  lei. Il suo sesso, e anche una certa naturale indolenza, la privavano di logica (scrivere una lettera al "Times" rappresentava per lei un'ardua impresa); ma ella aveva sempre presente l'idea dell'Impero, e da quella sua inclinazione verso la divinità bellica traeva la sua militaresca rigidità, il suo atteggiamento energico, tale che neppure in morte la si sarebbe immaginata lontana da terre dove, sotto una forma spiritualizzata, l'Union Jack avesse cessato di sventolare. Non essere inglese, fosse pure tra i morti - giammai! Impossibile! Ma era proprio signora lei (ella l'aveva conosciuta in altri tempi)? Era lui , coi capelli grigi?

Così si domandava signora lei (che era stata lei Seton). Quella era l'anziana Miss Parry, indubbiamente: la vecchia zia che non l'aveva in simpatia, quando lei veniva a lì. Mai avrebbe dimenticato la volta che di corsa aveva attraversato il corridoio, nuda, e Miss Parry l'aveva mandata a chiamare! E lei! oh lei! lei la prese per il braccio.

lei si fermò vicino a loro.

"Ma non posso trattenermi" disse. "Ritornerò più tardi. Aspettatemi…" E si rivolgeva a lui e a lei. Aspettassero, intendeva dire, che tutta quella gente se ne fosse andata. "Ritornerò" ripeté, guardando i suoi vecchi amici, lei e lui, che si stringevano la mano, e lei, che sicuramente ricordava il passato, rideva.

Ma la sua voce era priva della melodiosità, del fascino d'un tempo; i suoi occhi non brillavano più simili a carboni accesi, come una volta, quando fumava sigari, e quando correva lungo il corridoio senza un filo addosso per andare a prendere la borsa della spugna, ed Ellen Atkins brontolava: "E se l'avessero vista i nostri signori?". Ma tutti le perdonavano. Una notte aveva rubato un pollo in dispensa, perché aveva fame; e fumava in camera da letto; e aveva lasciato sulla chiatta un volume prezioso, un'edizione rara.

Ma non c'era chi non le volesse bene (tutti fuorché papà). Era il suo ardore, la sua vitalità; ella dipingeva, scriveva… Oggi ancora le vecchie in paese chiedevano di "quella vostra amica col cappuccio rosso che aveva l'aria di saperla lunga". Ella aveva accusato Hugh Whitbread, proprio Hugh (ed eccolo là, Hugh, il vecchio amico, che discorreva con l'ambasciatore del Portogallo), di averla baciata nel salottino degli uomini, per castigarla d'aver detto che era ora di concedere il voto alle donne. "Che volgarità" aveva protestato lei. E lei ricordava d'averla persuasa a non denunciarlo durante le preghiere in famiglia - e sarebbe stata capace di farlo, con la sua audacia, la sua faccia tosta, la sua melodrammatica passione per fare di sé il centro di tutto, per creare scene. lei temeva che lei avrebbe fatto una fine tragica, una fine da martire; e invece aveva preso marito, quando meno c'era da aspettarselo: un individuo calvo, con una larga bottoniera, proprietario, si diceva, di cotonerie a Manchester. E aveva cinque figli maschi!

lei e lui s'erano seduti vicini, e chiacchieravano, e pareva loro la cosa più naturale del mondo. Con quei due più che con ogni altro lei aveva condiviso la sua giovinezza (più ancora che con Richard): il giardino, gli alberi, il vecchio Joseph Breitkopf che cantava Brahms senza voce; la tappezzeria sulle pareti in sala; l'odore delle stuoie… Sempre lei avrebbe fatto parte di tutto ciò, come anche lui. Ma ella non poteva trattenersi. Ecco là i lei, che le erano cordialmente antipatici.

Bisognava andare da signora lei (in grigio e argento, la dama si dondolava come una foca sull'orlo della sua vasca, affamata d'inviti, tipica moglie di un professionista riuscito), bisognava andare da signora lei e dirle…

Ma signora lei la prevenne.

"Cara signora lei, siamo scandalosamente in ritardo; quasi non osavamo presentarci!" E Sir William, il ritratto della distinzione, coi suoi capelli grigi e gli occhi azzurri, aggiunse che era vero; ma che non avevano saputo resistere alla tentazione di venire. Indubbiamente stava discorrendo con Richard di quella legge che volevano far passare alla Camera. Perché la vista di Sir William che parlava con Richard le diede un brivido? Egli appariva ciò che era, un grande medico. Un uomo che era giunto all'apice della sua professione, oltremodo potente, un po' logoro. Bisognava pensare quali casi gli si presentavano dinanzi - creature disperate, sull'orlo della follia; mariti e mogli che… Egli doveva risolvere questioni spaventosamente difficili. Eppure - non le faceva piacere che Sir William la vedesse infelice. No, non quell'uomo lì…

"Come va vostro figlio a Eton?" ella domandò a signora lei. Non era potuto entrare nella squadra di cricket per via degli orecchioni, disse signora lei. Al padre era rincresciuto ancor più che al ragazzo, "perché anche lui, in fondo, non è che un ragazzone". lei guardò Sir William che parlava con Richard. Non aveva affatto l'aria d'un ragazzo, no, affatto.

Una volta aveva accompagnato qualcuno a farsi visitare da Sir William. Egli era stato perfetto; la sua diagnosi rivelava un grande buon senso. Ma, Cielo, che sollievo trovarsi di nuovo in strada! Nella sala d'attesa c'era un povero disgraziato che singhiozzava. lei non avrebbe saputo dire che cosa avesse Sir William, per quale ragione non le piaceva. Ma intanto, Richard era del suo stesso parere. "È il suo sapore, che non mi va, il suo odore che non mi piace." Però, era un grande medico. Ora parlavano di quel progetto di legge. Sir William, abbassando la voce, descriveva un "caso".

Ciò ch'egli diceva si riferiva agli effetti retrospettivi dei traumi di guerra. Ci dovevano essere delle disposizioni relative, nel progetto di legge. Attirando la signora lei entro il rifugio della loro comune femminilità, di un comune orgoglio ispirato dai loro illustri mariti e dalla triste tendenza di questi all'eccesso di lavoro, abbassando la voce signora lei ("poveretta, non è poi-tanto male, ma così oca") mormorava: "Stavamo appunto per uscire, quando hanno chiamato mio marito al telefono, per un caso tristissimo. Un giovane (Sir William lo sta raccontando a vostro marito) si è ucciso. Aveva fatto la guerra".

"Oh… Nel bel mezzo della mia festa, ecco la morte" pensò lei. Ella passò oltre, nel salottino dove il Primo Ministro s'era seduto con signora lei. Ma era deserto. Le poltrone ancora serbavano l'impronta del Primo Ministro e di signora lei, lei rivolta a lui, tutta deferenza, lui grasso, solido, autorevole. Avevano parlato dell'India. Ora il salottino era deserto. Lo splendore della festa cadde a terra, tanto magico fu l'effetto di trovarsi là, tutta sola, nella veste smagliante.

Ma che cosa veniva in mente adesso ai lei di parlare di morte alla sua serata? Un giovane si era ucciso. Ed essi ne parlavano alla sua serata; i lei parlavano di morte. S'era ucciso - ma come? Sempre, quando a bruciapelo le parlavano di una disgrazia, ella la riviveva nella propria carne; il suo vestito prendeva fuoco, il suo corpo bruciava. S'era gettato dalla finestra. Su, su balzava il suolo; sconciamente le acuminate punte rugginose lo dilaniavano. Egli giaceva là, e sentiva un gran martellare nel cervello, e poi un gran nero lo soffocava. Ella vedeva tutto al vivo. Ma perché aveva compiuto quel gesto? E i lei ne parlavano alla sua festa!

Lei, una volta, aveva buttato uno scellino nella Serpentina; mai niente di più. Ma quel giovane aveva buttato via tutto. E gli altri continuavano a vivere (bisognava ritornare - le sale erano ancora affollate; e ancora arrivava gente). Essi (tutta la giornata aveva fantasticato su lì, e lui, e lei) invecchiavano. Ma una cosa c'era che contava; una cosa che nella sua vita era stata inghirlandata di parole vane, sfigurata, oscurata; una cosa trascinata ogni giorno nella menzogna, tra le chiacchiere e la corruzione. E quella cosa, egli l'aveva salvata. La morte è una sfida. La morte è un tentativo di comunicazione, poiché gli uomini avvertono l'impossibilità di raggiungere quella mistica meta che sentono sfuggire. Ciò che è vicino si allontana; l'estasi svanisce; e si resta soli. Nella morte c'è un amplesso.

Ma quel giovane che s'era ucciso - aveva fatto il gran salto tenendo stretti a sé i suoi tesori? "Se io dovessi morire ora, sarebbe la perfetta felicità" ella aveva detto un giorno, scendendo le scale vestita di bianco.

C'erano poeti e pensatori, anche… Supponiamo ch'egli avesse avuto quella grande passione, e fosse andato da Sir William lei, un grande medico, è vero, ma circondato, pareva a lei, d'una specie di aura malefica; uomo asessuale, senza desideri, estremamente gentile con le donne, ma capace di oscuri misfatti: di violentarvi l'anima, per esempio; se quel giovane fosse andato da lui, e Sir William lo avesse suggestionato, come faceva lui, con la sua forza magnetica, non poteva darsi che avesse detto (e lei sentiva che era così): La vita è diventata intollerabile? Perché rendono intollerabile la vita, uomini simili…

E poi (ancora quel mattino ella l'aveva sentito) c'era quel terrore, quella spaventosa impotenza. I genitori ce la rimettono nelle nostre mani, questa vita, affinché la viviamo fino alla fine, come una serena passeggiata. E nel profondo del cuore ella covava una paura atroce. Anche ora, le accadeva spesso che senza Richard, presso il quale poteva rifugiarsi come un uccelletto mentr'egli leggeva il "Times", e a poco a poco rianimarsi, esaltarsi in una incommensurabile delizia… senza di ciò sarebbe perita.

S'era salvata. Ma l'altro, il giovane, s'era ucciso.

Era, in certo modo, un'infelicità, una vergogna; era il suo castigo, essere condannata a veder scomparire qui un uomo, là una donna come ingoiati dalle tenebre, e dover restare in piedi, così, vestita da sera. Nella sua vita lei aveva ordito intrighi, aveva rubacchiato; non era stata mai, in complesso, un carattere puro. Aveva desiderato il successo, l'amicizia di signora Bexborough e infinite altre cose. E, in altri tempi, aveva camminato sulla terrazza a lì. Eppure, per quanto strano, incredibile fosse: mai s'era sentita tanto felice. Nulla era abbastanza lento; nulla durava abbastanza a lungo. Raddrizzando le poltrone, assestando un libro sullo scaffale, ella pensava che non c'è piacere pari a questo: averla finita con i trionfi della giovinezza, essersi sperduta per i meandri della vita, per ritrovarla poi, con un fremito di gioia, al levar del sole, al declinare del giorno. Tante volte, a lì, mentre gli altri discorrevano, ella andava a guardare il cielo; o, a tavola, lo vedeva tra una spalla e l'altra di chi era seduto; o lo guardava, a Londra, quando non poteva dormire. Andò alla finestra. C'era, in quel cielo di Westminster, cielo di campagna - per quanto ridicola fosse quell'idea - un poco di lei. Scostando le cortine, ella guardò. Oh sorpresa! Dalla stanza là di faccia la vecchia signora guardava dritto a lei! Stava per andare a letto. E il cielo? Sarà un cielo solenne, ella aveva immaginato, un cielo cupo, come un bel viso che si volge altrove. E invece, eccolo cinereo, percorso da grandi nubi aguzze, veloci.

Un cielo nuovo per lei. Doveva essersi levato il vento. La signora nella stanza là di faccia si stava coricando. Era affascinante osservarla, vederla muoversi qua e là, la vecchia signora, girare per la stanza, avvicinarsi alla finestra. Forse la vedeva? Era affascinante, con la sala ancora piena di gente che parlava forte e rideva, osservare quella vecchia che si coricava tutta sola, in pace. Ora aveva chiuso le persiane. L'orologio cominciava a battere le ore. Quel giovane s'era ucciso; ma lei non provava alcuna pietà per lui; l'orologio suonava le ore, una, due, tre, ma ella non lo compiangeva; e la vita continuava. Ecco! la vecchietta aveva spento il lume! tutta la casa era immersa nel buio, e la vita continuava, ella ripet', e le tornarono alla mente le parole "non temer più l'ardore del sole". Doveva tornare dai suoi ospiti. Ma che notte straordinaria! Senza saperne la ragione, ella si sentiva affine a lui - al giovane che s'era ucciso. Era contenta che così avesse fatto; buttato via la vita, mentre altri seguitavano a vivere. L'orologio batteva l'ora. I plumbei circoli si dissolvevano nell'aria. Ma ella doveva tornare là, riordinare le proprie idee, ritrovare lei e lui. E uscì dal salottino.

"Ma dove sarà lei?" disse lui. Era seduto sul divano con lei.

(Dopo tanti anni, non riusciva a chiamarla signora lei.) "Dove sarà andata, quella donna? Dov'è lei?" Ci dovevano essere dei personaggi altolocati, uomini politici, suppose lei, e anche lui convenne con lei; gente che a loro era nota solo attraverso i giornali illustrati; gente verso cui lei doveva prodigarsi in gentilezze, e tener loro compagnia.

lei era con quelle persone. Ma, con tutto ciò, Richard lei non era ancora entrato a far parte del Gabinetto. Che non avesse poi fatto quella gran riuscita, congetturava lei? Lei i giornali li leggeva di rado; ma qualche volta vi vedeva il suo nome. E poi… lei conduceva una vita solitaria, nel deserto, avrebbe detto lei, tra grandi commercianti, grandi industriali, uomini che dopo tutto, qualcosa facevano. E anche lei aveva fatto qualche cosa! "Ho cinque ragazzi!" disse a lui.

Dio, Dio, che cambiamento aveva fatto quella donna! Tutta la dolcezza della maternità, ma anche i suoi egoismi. L'ultima volta che s'erano trovati insieme, ricordava lui, erano tra i cavolfiori al chiaro di luna le foglie sembravano "bronzo grezzo" diceva lei, impastata di letteratura; e aveva colto una rosa. Quella brutta sera dopo la scena presso la fontana, ella aveva passeggiato su e giù con lui, che doveva prendere il treno di mezzanotte. Buon Dio, quante lagrime aveva versato lui!

Il suo ticchio di aprire e chiudere un temperino, pensava lei, aprire e richiudere il temperino quando si eccitava. Erano stati amici intimi, lei e lui , quando lui era innamorato di lei. E quella ridicola scena disgustosa per via di Richard lei, a tavola. lei aveva chiamato Richard "Wickham". E che male c'era a chiamarlo "Wickham"? Ma lei aveva preso fuoco come un fiammifero! E non s'erano più rivedute, da allora, forse non più di cinque o sei volte negli ultimi dieci anni. E lui  era andato in India, e lei aveva sentito dire, vagamente, che aveva fatto un matrimonio infelice; non sapeva se avesse figli, e non osava chiederglielo: era così cambiato. Un po' rinsecchito lo trovava, ma con un'aria più mite; ella gli voleva veramente bene, dopo tutto, faceva parte della sua giovinezza; conservava ancora un volumetto di Emily Bront? che le aveva regalato lui. Certamente egli scriveva; a quei tempi, voleva fare lo scrittore.

"Avete scritto qualcosa?" gli domandò, posando la mano sul ginocchio, la sua mano salda e ben modellata, in un certo modo ch'egli le conosceva.

"Nemmeno una parola!" disse lui , e rise. Era ancora una bella donna, ancora un tipo, lei Seton. Ma chi era questo lei? Aveva due camelie all'occhiello il giorno delle nozze; era tutto quanto lui avesse mai saputo di lui. "Hanno miriadi di domestici, chilometri di serre…" gli aveva scritto lei, o qualcosa di simile. Scoppiando in una risata lei convenne che era vero.

"Sì, ho diecimila sterline all'anno" - se con le tasse o senza non lo sapeva; suo marito ("bisogna che ve lo faccia conoscere" ella disse; "vi sarà simpatico"), suo marito pensava lui a tutto. E sì che in altri tempi lei era venuta a lì con le scarpe che aveva nei piedi; e per pagarsi il viaggio aveva impegnato l'anello donato da Maria Antonietta (era proprio così?) al bisnonno. Oh sì, lei ricordava; ancora lo aveva, un anello di rubini che Maria Antonietta aveva dato al suo bisnonno. In quei giorni lei non aveva mai un soldo in tasca, e il viaggio a lì costituiva sempre un terribile impiccio… Ma quei soggiorni a lì erano stati sempre una gioia grande per lei e, se non altro, erano serviti a mantenerle il cervello a posto: tanto ella era stata infelice a casa sua. Ma tutto questo era acqua passata - tutto finito, ormai. E il signor Parry era. morto; e la signorina Parry era ancora viva. Mai lui aveva avuto una sorpresa simile in vita sua! Avrebbe giurato ch'ella fosse morta. E il matrimonio di lei aveva avuto buon esito, supponeva lei. E quella bella signorina, veramente bella, molto padrona di sé, laggiù vicino alla tenda, tutta in rosa, era Elizabeth. (Ella era un pioppo, un ruscello, un giacinto, pensava Willy Titcomb. Ah, quanto si sta meglio in campagna, dove si può fare quel che pare e piace, pensava Elizabeth, che sentiva guaire il suo povero cane.) Non somigliava affatto a lei, osservò lui. "Oh, lei!" disse lei.

lei sentiva che la sua riconoscenza verso lei era immensa. Erano state amiche, non semplici conoscenti: amiche; ella vedeva ancora lei camminare vicino alla casa, tutta vestita di bianco, le mani piene di fiori - le piante di tabacco le rievocavano ancora lì. Però ("non so se mi spiego, lui") le mancava qualcosa. Che cosa? Non si poteva dire che mancasse di fascino; aveva un fascino straordinario. Ma a voler essere sinceri (ella sentiva che lui era un vecchio amico, un vero amico - che cosa importava se erano stati lontani, e per tanto tempo? Tante volte aveva voluto scrivergli, poi aveva strappato tutto, eppure era sicura che lui capiva; certa gente capisce le cose senza che si dicano, ma di questo non ci si rende conto che invecchiando, e lei era una vecchia signora ormai, oggi era stata a Eton a trovare i suoi figli che avevano gli orecchioni), a voler essere sinceri, come aveva fatto lei a sposare Richard lei? Uno sportivo, un uomo che non pensava che ai suoi cani. Quando entrava in una stanza, ci portava odore di scuderia. E poi, tutto questo? Ella accennò con la mano.

Era Hugh Whitbread, proprio lui, che passava, col panciotto bianco, fiacco, grasso, miope; e sfiorava tutto quel che vedeva con uno sguardo che non esprimeva se non stima di sé e benessere. "Non ci riconoscerà, "noi"!" disse lei, e veramente non ebbe il coraggio… Quello era dunque Hugh! l'impareggiabile Hugh! "E che cosa fa?" domandò a lui.

"Lustra gli stivali del Re, o conta le bottiglie a Windsor" le rispose lui. "Ah, ah, sempre la stessa mala lingua, lui!"

"Ma via, lei, siate franca! Quel bacio che vi diede Hugh!?" Sulla bocca, lo giurava: una sera nel salottino degli uomini. Ella aveva visto rosso dalla rabbia, ed era corsa da lei. "Hugh non fa di queste cose!" aveva detto lei: l'impareggiabile Hugh! Hugh portava i più bei calzini ch'ella avesse mai visto. E guardate ora il suo abito da sera. Perfetto! E lui, lui, aveva bambini? "Tutti qui dentro hanno almeno sei figli a Eton" disse lui; meno lui. Grazie a Dio, non ne aveva. Niente maschi, niente femmine, niente moglie. Ebbene, non gli guastava il carattere, disse lei. E pensò che appariva più giovanile di tutti quegli altri. Ma quel suo matrimonio, sotto molti aspetti, era stato una sciocchezza, disse lui. "Era un'oca, però ce la siamo goduta un mondo" soggiunse. "Ma com'è mai possibile?" si domandava lei; "che cosa avrà voluto dire?" Strano: conoscerlo, e non saperne niente della sua vita. Forse parlava così per amor proprio? Probabilmente, poiché, dopo tutto, doveva essere per lui un boccone amaro da mandar giù (sebbene egli fosse un individuo stravagante, una specie di folletto, un originale) e alla sua età doveva sentirsi solo, senza una casa, senza un luogo dove andare. Ma perché non veniva da loro, a passare qualche settimana? Certo, certo, sarebbe venuto; sarebbe stato molto lieto di andare da loro.

E fu così che venne fuori… In tanti anni, i lei non erano venuti una sola volta da loro. E sì che li avevano invitati parecchie volte! lei (perché era lei, naturalmente) non voleva venire. Perché lei era nel fondo del suo cuore - bisognava riconoscerlo - una snob. Ecco quel che le separava; ella ne era convinta. lei pensava che lei, lei, aveva sposato un uomo al disotto della propria condizione: suo marito era - e lei ne andava fiera - figlio di un minatore. Tutto quanto possedevano, egli se l'era guadagnato, soldo per soldo. Da bambino (la sua voce tremava) aveva portato dei grossi sacchi.

(E avanti su questo tono, pensava lui, per ore di fila. Il figlio del minatore; il sospetto che la gente credesse che lei aveva fatto un matrimonio al disotto della sua condizione; i suoi cinque ragazzi; e che altro ancora? Le piante, le ortensie, le siringhe, e certi gigli hybiscus rarissimi, che non crescono quasi mai a nord del Canale di Suez, ma lei, con un solo giardiniere in un sobborgo di Manchester, lei ne coltivava delle aiuole, delle intere aiuole! A tutte quelle cose lei, poco materna com'era, era sfuggita.) lei una snob? Sì, per molti versi. Ma dov'era rimasta, finora? Si faceva tardi.

"Eppure, quando mi hanno detto che lei dava una serata" diceva lei "ho sentito che non potevo NON venire - dovevo rivederla! (Il mio albergo è in Victoria Street, quasi uscio a uscio.) E così sono venuta senz'essere invitata. Ma" ella abbassò la voce "ditemi, per piacere - chi è?" Era la signora lei che andava cercando la porta. Mio Dio, com'era tardi… E, via via che le ore passavano, e la gente se ne andava, ella mormorava, si ritrovavano vecchi amici, e angolini e recessi tranquilli, e spettacoli incantevoli. "Sapete" ella domandò "che siamo circondati da un giardino incantato?" Luci e alberi e meravigliosi laghi luccicanti e il cielo. Pochi lampioncini fatati, aveva detto lei lei, nel giardino dietro la casa! Ma già, lei era una maga! C'era un parco… Ella ignorava i loro nomi, ma sapeva che c'erano tanti amici, amici anonimi, canzoni senza parole, sempre le più belle. Ma c'erano tante porte in quella casa, tante stanze che non ci si aspettava di trovare, ella non ritrovava la strada…

"La vecchia signora lei" disse lui. Ma chi era quella signora che era rimasta tutta la sera vicino alla tenda, senza parlare? Quel viso non gli era nuovo; la riconnetteva con lì. Ah! non era quella che tagliava le sottovesti al gran tavolo vicino alla finestra? Una certa Davidson?

"Oh, è  lei" disse lei. lei era stata sempre molto dura verso di lei. Una sua cugina, una poveretta. Sì, lei sapeva essere dura.

Molto dura, sì, ripeté lui. Eppure, disse lei, con quel suo slancio emotivo, con un impeto di quell'entusiasmo che lui tanto amava in lei, ma che ora paventava un poco, temendo che esagerasse in effusioni, eppure, quanto era generosa verso i suoi amici, lei! Era una qualità veramente rara, sì; e talvolta, la sera, o il giorno di Natale, quando lei contava le grazie ricevute, metteva quell'amicizia in primo piano. Erano giovani, allora; ecco il fatto. lei aveva il cuore puro; ecco tutto. lui la credesse pure una sentimentale. Lo era, infatti. Perché era giunta alla conclusione che non c'era che una cosa che valesse la pena di esser detta: il proprio sentimento.

"Ma io non lo so, che cosa sento" disse lui . Povero lui, pensò lei. Perché lei non veniva a parlare con loro? Ecco quello ch'egli sospirava. Ella lo aveva indovinato. Tutta la sera, mentre giocherellava col temperino, il suo pensiero non s'era staccato da lei.

No, egli non aveva trovato la vita semplice, disse lui. I suoi rapporti con lei erano stati tutt'altro che semplici. Era stata la rovina della sua vita. (Assurdo non confessarlo; c'era stata tanta intimità tra lui e lei Seton.) Non si ama due volte, egli disse. "Che cosa posso dirgli?" pensò lei. Che è sempre meglio aver amato (ma egli l'avrebbe trovata sentimentale; era così scettico, una volta). Perché non veniva da loro a Manchester?… "Sì, tutto questo è vero, perfettamente vero" disse lui.

Sarebbe stato felicissimo di venire a passare un po' di tempo da loro a Manchester non appena avesse liquidato quel che aveva da fare a Londra. E a lei egli era stato caro più di quanto non le fosse Richard, lei ne era certa…

"No, no, no!" protestò lui (lei non avrebbe dovuto parlare - era andata un po' troppo oltre). Quel bravo ragazzo - eccolo là dall'altra parte della sala, che andava col vento in poppa, sempre uguale, caro vecchio Richard.

Con chi parlava? domandò lei, chi era quel signore dall'aria così distinta? Quando si viveva nel deserto come lei, si provava un'insaziabile curiosità di sapere chi erano le persone. Ma lui non lo sapeva. Non gli piaceva la faccia di quell'individuo, del resto doveva essere un ministro.

Tra tutti quanti, Richard gli pareva il migliore, disse; il più disinteressato. "Ma che cosa ha fatto?" domandò lei. Si sarà prodigato in opere pubbliche, ella supponeva. Ed erano felici, quei due (quanto a lei, felice lo era, e tanto)? Poiché ammetteva di non saper nulla di loro, solo, come si fa, saltava alle conclusioni. "Ma che cosa si può mai sapere, anche delle persone che fanno parte della nostra vita quotidiana?" ella interrogava. "Che cosa siamo tutti, se non dei prigionieri?" In una bellissima commedia che aveva letto, c'era un uomo che scriveva sui muri della sua cella; ella aveva compreso che così era, nella vita: noi scriviamo sui muri della nostra prigione. Disperando ormai di trovare soddisfazione nei rapporti umani (erano così difficili), spesso andava in giardino, e tra i suoi fiori godeva d'una pace che non le davano certo né uomini né donne.

Ma lui non approvò; lui non amava i cavoli; preferiva gli esseri umani.

"È vero che i giovani sono belli" disse lei, guardando Elizabeth che attraversava la sala. Com'era diversa da lei alla sua età! Capiva qualcosa lui, di quella ragazza? Non apriva mai bocca. Non molto, non ancora, no, ammise lui. Era un giglio, disse lei, un giglio sull'orlo di uno stagno. Ma che non si sappia nulla, questo non era vero, disse lui.

Tutto sappiamo, lui almeno sapeva tutto. Ma quei due, sussurrava lei, quei due che venivano ora (davvero, se lei non si faceva vedere presto, era ora che lei se ne andasse), quel signore dall'aria piuttosto distinta, che poco fa parlava con Richard, e la moglie volgaruccia - che cosa ne sappiamo noi di gente simile?

"Che sono degli sciagurati ciarlatani" disse lui, guardandoli distratto; e quell'uscita fece ridere lei. Sir William, intanto, s'era fermato sulla porta a guardare un quadro.

Cercò nell'angolo il nome dell'incisore. Anche la signora guardava.

Sir William s'interessava tanto all'arte.

"Quando si è giovani, si ha troppo la testa per aria per conoscere la gente" disse lui. E ora che erano vecchi, cinquantadue anni per essere esatti (lei disse che il suo corpo aveva cinquantacinque anni, ma il suo cuore era quello di una ragazza di vent'anni), ora che erano maturi potevano stare alla finestra, potevano capire, e con ciò non perdevano la loro sensibilità.

"No; è vero" disse lei. Con ogni anno che passava ella sentiva più intensamente, più appassionatamente. "La sensibilità aumenta" disse lui "ahimè; ma dobbiamo essere contenti, perché cresce anche la nostra esperienza." C'era qualcuno, in India - avrebbe voluto parlarne a lei.

Avrebbe voluto che lei la conoscesse. Era una signora sposata, aveva due bambini. Perché non venivano tutti a Manchester? disse lei: lui doveva prometterglielo, prima di andar via.

"Prendiamo Elizabeth" diss'egli; "lei non sente neppure la metà di quel che sentiamo noi."

"Però" disse lei, seguendo con lo sguardo Elizabeth che s'avvicinava al padre "si vede che si vogliono un gran bene." Lo capiva dal modo come Elizabeth andava verso il padre. Mentre discorreva coi lei, il padre l'aveva guardata, domandandosi: "Chi sarà quella graziosa ragazza?". E improvvisamente s'era accorto che era la sua Elizabeth: non l'aveva riconosciuta, tanto era bella nel suo abito rosa! Elizabeth aveva sentito gli occhi del padre su di sé, mentre parlava con Willy Titcomb. Andò da lui; ora che la festa era quasi finita, stando vicini guardavano la gente che se ne andava, le sale che si vuotavano, i pavimenti sparsi di rimasugli.

Anche  lei se ne andava, ultima o quasi, sebbene nessuno le avesse detto una parola; ma aveva voluto restare per vedere tutto, per raccontarlo a Edith. Richard e Elizabeth erano quasi contenti che si fosse alla fine, e Richard era orgoglioso di sua figlia. Non avrebbe voluto dirglielo, ma non seppe farne a meno. Le disse che l'aveva guardata, e s'era domandato: "Chi sarà quella graziosa ragazza?". Ed era sua figlia! Elizabeth ne era tutta felice. Ma il suo povero cane, come guaiva!

"Richard è assai meglio d'una volta. Avete ragione" disse lei. "Ora andrò a parlargli. Vado ad augurargli buona notte. Che cosa conta il cervello" disse signora lei alzandosi "a paragone del cuore?"

"Vi raggiungerò" disse lui, ma indugiò ancora un momento seduto. "Che cosa sarà questo terrore?

Che cosa sarà questa estasi? Che cosa è che mi riempie di un'emozione senza pari?"

"È lei" si disse.

Poiché ecco, era là.
