	Un cane corre per strada, inseguito da un ragazzo. Una lunga corda li unisce, si impiglia nelle gambe dei passanti che brontolano, si infuriano, il ragazzo non fa che mormorare "scusi, scusi" e tra le scuse urla al cane: "Fermati! Stop!". Ma quello prosegue la sua corsa.
 	Vola in avanti, attraversa strade piene di traffico, ignora i semafori rossi. Il mantello dorato sparisce e riappare agli occhi del ragazzo, tra le gambe della gente, come un segnale misterioso. "Piano"
 	grida, e pensa che se almeno sapesse il suo nome potrebbe chiamarlo e quello si fermerebbe, o almeno rallenterebbe. Nell'intimo, però, sa che anche in quel caso il cane continuerebbe a correre, e lo farebbe anche se la corda gli stringesse il collo fino a soffocarlo.
 	Continuerebbe a correre per arrivare alla meta verso cui è lanciato.
 	"Se solo ci arrivassimo!" pensa. "Almeno sarebbe tutto finito."
 	Questa bella avventura capita proprio in un brutto momento. Il ragazzo, , rincorre il cane ma i suoi pensieri rincorrono lui, che invece vorrebbe cancellarli, concentrarsi unicamente su quella corsa. Ma i pensieri lo inseguono come una lunga scia di lattine sbatacchianti. In una di esse c'è il viaggio dei suoi genitori. In questo momento stanno sorvolando l'oceano per la prima volta in vita loro. Perché sono dovuti partire così all'improvviso? In un'altra c'è sua sorella maggiore, alla quale non vuole nemmeno pensare perché da lì potrebbero scaturire solo guai. Ma ci sono altre lattine, grandi e piccole, che si urtano nella sua testa, e in fondo alla catena ce n'è una che si trascina dietro ormai da due settimane e il cui suono metallico lo sta facendo impazzire, ripetendogli strepitando che dovrebbe innamorarsi perdutamente di , perché quanto è possibile aspettare?  sa che dovrebbe fermarsi un momento, mettere un po' d'ordine in quell'insopportabile groviglio, ma il cane ha altri piani.
 	Al diavolo, aveva sbuffato  quando la porta si era aperta ed era stato chiamato a vederlo. Un attimo prima era proprio stato sul punto d'innamorarsi di lei, . Aveva sentito di poter finalmente sconfiggere la resistenza che percepiva nelle viscere, zittire la voce pacata e tranquilla che continuava a ripetergli da laggiù: "Non fa per te, questa . Non fa altro che punzecchiare e sfottere tutti, e te in particolare. Che bisogno hai di continuare questa stupida finzione, sera dopo sera?". Ma allora, nell'attimo in cui stava per soffocare quella voce impertinente, si era aperta la porta dell'ufficio in cui, durante l'ultima settimana, era rimasto seduto ogni giorno dalle otto del mattino alle quattro del pomeriggio, e sulla soglia era apparso , smunto, scuro, brusco, il vicedirettore del reparto d'igiene del municipio, e l'amico di suo padre che gli aveva procurato quel lavoro per il mese di agosto. Gli aveva detto di smetterla di poltrire e di scendere subito giù con lui al canile, perché aveva finalmente un lavoro da affidargli.
 	 camminava spedito spiegandogli qualcosa a proposito di un cane ma  non lo ascoltava. Di solito gli ci voleva un po' per passare da uno stato d'animo all'altro e ora seguiva  a malincuore lungo i corridoi del municipio, tra gente che veniva a pagare bollette dell'acqua e tasse per la spazzatura, o a denunciare i vicini per avere costruito una veranda abusiva. Lo seguì lungo le scale d'emergenza fino al cortile sul retro cercando di scoprire dentro di sé se fosse riuscito a vincere anche l'ultima resistenza nei confronti di . Cosa avrebbe detto quella sera a , il quale pretendeva che la smettesse con gli indugi e cominciasse a comportarsi da uomo? Già da lontano udì un forte latrato e rimase sorpreso. Di solito i cani abbaiavano tutti insieme, disturbando così le sue fantasticherie, su, al terzo piano, ma ora era solo uno a farsi sentire.  aprì un cancello, si voltò e disse qualcosa che  non riuscì a capire, a causa dei latrati. Aprì una seconda porta e con un cenno ordinò ad  di seguirlo lungo lo stretto corridoio tra le gabbie.
 	Non c'era alcuna possibilità di errore, era impensabile che  l'avesse condotto lì per un altro cane. Ce n'erano almeno otto o nove rinchiusi nelle gabbie, ma era come se ce ne fosse uno solo, che pareva aver assorbito in sé tutti gli altri, rimasti silenziosi e un po' sconcertati. Non era particolarmente grosso ma aveva un aspetto robusto, selvatico e soprattutto disperato.  non aveva mai visto un cane così disperato. Non faceva che avventarsi contro la rete facendo tremare e scricchiolare l'intera fila di gabbie. Poi emetteva un latrato acuto e terrificante, a metà tra un ululato e un ringhio, e gli altri cani rimanevano a guardarlo in silenzio, con stupore, perfino con rispetto.  ebbe la strana sensazione che, se fosse stato un uomo, avrebbe sentito il bisogno di aiutarlo. Oppure se ne sarebbe andato, per lasciarlo solo con il suo dolore.
 	Nelle brevi pause fra i latrati e gli assalti alla rete  parlò in fretta e sottovoce: "Uno degli accalappiacani l'ha trovato l'altro ieri mentre girava in centro città, vicino a Zion . All'inizio il veterinario ha pensato che si trovasse ai primi st della rabbia. Però non presentava altri sintomi e, a parte la sporcizia e alcuni graffi superficiali, è in ottima salute".  notò che  bisbigliava dall'angolo della bocca, come se non volesse far capire al cane che stava parlando di lui. 
 	"Sono ormai quarantott'ore che si comporta così" disse , "e non gli si sono ancora scaricate le pile. una gran bella bestia, no?" Si stiracchiò mentre il cane lo fissava. "In ogni caso non è un randagio."
 	"E allora a chi appartiene?" domandò  indietreggiando di un passo perché il cane si era scago di nuovo contro la rete, scuotendo l'intera gabbia. 
 	"Ecco, questa è la domanda" esclamò  grattandosi la testa. "Questo dovrai scoprirlo tu." 
 	"Come io?" si spaventò . "Come faccio io a trovare il suo padrone?"  rispose che nel momento in cui il kalb - lo chiamò così, in arabo - si fosse calmato, lo avrebbero chiesto a lui.  lo guardò senza capire.  spiegò che avrebbero fatto quello che facevano di solito in casi del genere: avrebbero legato il cane con una corda, l'avrebbero lasciato libero di correre e  l'avrebbe seguito per un po'. Un'ora o due. Finché lui non lo avesse condotto dai suoi padroni.
 	 pensava che  stesse scherzando. Non aveva mai sentito una cosa simile! Ma  tirò fuori di tasca un foglio piegato e disse che quello era il modulo 76, ed era molto importante, ancor prima di riconsegnare il cane, che i padroni lo firmassero. 
 	"Mettilo in tasca, , e stai attento a non perderlo perché, a dire il vero, mi sembri un po' sbadato. La cosa più importante è che tu spieghi al padrone che la multa allegata - 150  con possibilità di reclamo - va pagata, innanzitutto, per la negligenza dimostrata nella cura dell'animale, e forse questo gli servirà di lezione per il futuro, e in secondo luogo come risarcimento mi-ni-mo ( provava piacere nello scandire ironicamente ogni sillaba) per il disturbo e il fastidio causati al municipio e per la perdita di tempo di personale al-ta-men-te qua-li-fi-ca-to!" Diede ad  una pacca un po' troppo forte sulla spalla e disse che dopo aver ritrovato i proprietari avrebbe potuto tornare nel suo ufficio alla sezione idrica per continuare a grattarsi la pancia a spese dei contribuenti, fino alla fine delle vacanze.
 	"Ma io non..." protestò . "Lo guardi, sembra un invasato."
 	Appena il cane sentì la voce del ragazzo si fermò, si avvicinò alla rete e lo guardò. Le costole si sollevavano e si abbassavano in respiri frenetici ma i movimenti si erano fatti più calmi. Aveva occhi neri ed espressivi. Piegò la testa da un lato, come se volesse osservarlo meglio, e  pensò che avrebbe aperto la bocca per dire con voce umana: "Invasato sarai tu".
 	Si accucciò sul ventre. Abbassò la testa e spinse le zampe anteriori sotto la rete, come se volesse scavare, supplichevole.
 	Dalla gola gli uscì un suono nuovo, sommesso e flebile, come l'uggiolio di un cucciolo, o il pianto di un bambino.
 	Senza quasi rendersene conto,  gli si inginocchiò davanti, dall'altra parte della rete. Persino , che era un uomo duro e non aveva mostrato grande entusiasmo nell'assumere , abbozzò un sorriso quando lo vide acquattarsi in quel modo. Il ragazzo guardò il cane e gli parlò sottovoce: "Chi sono i tuoi padroni? Cosa ti è successo? Perché ti comporti così?". Parlava lentamente, concedendogli tempo per le risposte e senza imbarazzarlo con sguardi prolungati. Conosceva la differenza - glielo aveva insegnato l'amico di , sua sorella - tra il parlare a un cane e il parlare con un cane. Questi ansimava, sempre accucciato. Ora, per la prima volta, appariva stanco, stremato, e più piccolo di quanto gli fosse sembrato in un primo momento. Nel canile si era fatto finalmente silenzio e gli altri cani ripresero a girare per le gabbie, tornarono alla normalità.  spinse un dito fra le maglie della rete e toccò la testa del cane, che non si mosse. Gli accarezzò il pelo appiccicoso e sporco. L'animale si mise a mugolare, spaventato, come se sentisse il bisogno di raccontare qualcosa che non poteva più tenersi dentro. La sua lingua rossa pulsava, gli occhi erano grandi e molto espressivi.
 	 non riprese a discutere con  e questi approfittò dell'attimo di calma per entrare nella gabbia e legare una lunga corda al collare arancione nascosto tra il pelo.
 	"Su, prendilo" incoraggiò . "Adesso ti seguirà come un agnellino." Appena fuori dalla gabbia l'animale parve scrollarsi di dosso la stanchezza e la momentanea tranquillità. Guardò a destra e a sinistra con rinnovato nervosismo, fiutò l'aria e sembrò rimanere in ascolto di una voce lontana. "Ecco, vedi, andate già d'accordo."
 	 cercava di convincere  e se stesso. "Stai attento in città. Ho promesso a tuo padre che avrei avuto cura di te." Queste ultime parole gli morirono in gola.
 	Il cane, infatti, appariva teso e concentrato. Il muso si era fatto più affilato e per un attimo sembrò quasi assumere le sembianze di un lupo. "Che ne dici" mormorò  con una nota di ripensamento nella voce, "sarà una buona idea mandarti in giro così, con lui?"  non rispose. Osservava sbalordito il cambiamento del cane tornato in libertà.  gli batté di nuovo una mano sulla spalla. "Sei un ragazzo forte. Guarda, sei più alto di me e di tuo padre. Riuscirai a tenerlo a bada, vero?"
 	 avrebbe voluto chiedere cosa fare nel caso in cui il cane non lo avesse condotto dai padroni e fino a quando avrebbe dovuto seguirlo (nel cassetto della scrivania lo aspettavano tre panini per pranzo). E se per caso era scappato di casa e non voleva più tornarci?
 	Quelle domande non vennero fatte né allora né mai.  non rivide  quel giorno e nemmeno i seguenti. A volte è facilissimo indicare il momento esatto in cui qualcosa - la vita di , per esempio - viene stravolto in maniera rcale, e irreversibile.
 	Infatti, appena strinse la mano intorno alla corda, il cane si lanciò in avanti con tale impeto che  venne trascinato via.
 	 agitò un braccio, spaventato, fece in tempo a muovere qualche passo all'inseguimento del ragazzo che veniva rapito, persino a rincorrerlo un po'. Ma fu tutto inutile.  volò attraverso il cortile del municipio, scese a rompicollo le scale e venne catapultato in strada urtando contro un'automobile in sosta, contro un bidone della spazzatura, contro alcuni passanti. Poi cominciò a correre...
 	

 	La coda grande e pelosa si agitava con forza davanti ai suoi occhi spazzando persone e veicoli.  la seguiva, ipnotizzato. Talvolta il cane si fermava per un attimo, alzava il muso e fiutava. Poi svoltava in una via trasversale e la percorreva di slancio. Sembrava sapere con precisione dov'era diretto e quindi era davvero possibile che quella corsa non sarebbe durata a lungo. Il cane avrebbe trovato la sua casa,  l'avrebbe riconsegnato ai proprietari e, grazie a Dio, si sarebbe liberato di lui. Ma mentre correva si mise a pensare a cosa avrebbe fatto nel caso in cui il proprietario si fosse rifiutato di pagare la multa. "Signore" gli avrebbe detto, "il mio ruolo non mi consente di mostrarmi flessibile. O paga o va in tribunale!" L'uomo avrebbe cominciato a protestare ma lui gli avrebbe opposto dei motivi inoppugnabili. Correva rimuginando e stringendo le labbra. Sapeva bene che non sarebbe riuscito ad avere la meglio in caso di proteste. Le discussioni non erano mai state il suo forte, alla fine preferiva sempre cedere e non avere storie. Era proprio quello il motivo per cui, sera dopo sera, la dava vinta a  a proposito di  Kaplan. Solo per non avere grane. Vide davanti a sé , alta e sottile, e si odiò per la propria debolezza. A quel punto, però, si accorse che un individuo alto, con le sopracciglia folte e un cappello bianco da cuoco, gli stava chiedendo qualcosa.
 	 lo guardò, un po' stordito. Il viso pallidissimo di , con il consueto sguardo ironico e le palpebre trasparenti da lucertola, si dissolse in un altro viso, gonfio e severo.  concentrò lo sguardo, spaventato, e vide di fronte a sé uno stanzino stretto, che pareva quasi scavato nel muro, con in fondo un forno acceso. Il cane aveva deciso di fermarsi davanti a una minuscola pizzeria.
 	Il pizzaiolo si protese oltre il bancone e chiese di nuovo ad , per la seconda volta, o forse la terza, notizie di una ragazza. "Dov'è?" domandò. 
 	"Sparita. da un mese che non si fa vedere."
 	 sbirciò ai lati, forse il pizzaiolo stava parlando con qualcuno alle sue spalle. Ma no, si era rivolto proprio a lui e gli chiedeva se la ragazza era sua sorella o un'amica.  annuì imbarazzato, cercando di guadagnare tempo. Nella sua prima settimana di lavoro in municipio aveva imparato che la gente che lavora in centro ha talvolta abitudini e un modo di esprimersi particolare, e anche un senso dell'umorismo strano. Forse, a furia di venire a contatto con clienti stravaganti e turisti stranieri, si erano abituati a parlare un po' come a teatro, come se si trovassero davanti a un pubblico invisibile. Avrebbe voluto andarsene e proseguire la corsa dietro al cane ma questi si sedette a fissare il pizzaiolo con aria fiduciosa e la lingua penzoloni. L'uomo lo chiamò con un fischio cordiale, come se fossero vecchi conoscenti. Con gesto repentino, come in una partita di pallacanestro, gli lanciò una spessa fetta di formaggio dietro la schiena, al di sopra dell'anca. Il cane la afferrò al volo e la ingoiò.
 	Ingoiò anche la fetta successiva, e poi un'altra e un'altra ancora.
 	Il pizzaiolo aveva sopracciglia folte, come due cespugli incolti, che incutevano timore ad . L'uomo disse di non avere mai visto la cagna tanto affamata. "La cagna?" ripeté  in un sussurro meravigo. Fino a quel momento non aveva pensato che potesse trattarsi di una femmina. Credeva fosse un maschio. Era talmente veloce, possente, decisa nei movimenti. Durante quella folle corsa, malgrado la stizza e la confusione, si era anche divertito a immaginare che lui e il cane fossero complici, amici, uniti da un tacito patto virile. Ma ora... ora gli pareva ancora più strano correre così, dietro a una cagna.
 	Il pizzaiolo aggrottò la fronte e fissò  con occhio indagatore, sospettoso perfino: "Allora? Ha deciso di mandare te al posto suo?". Faceva volteggiare in aria un disco di pasta sottile, lanciandolo e riprendendolo con perizia.  tentennò, indeciso tra un sì e un no. Non voleva mentire. Il pizzaiolo spalmò del sugo di pomodoro sulla pasta, benché  non vedesse altri clienti. Sparse olive e cipolla, funghi, acciughe, semi di sesamo e origano. Ogni tanto faceva volare piccoli pezzi di formaggio dietro la schiena, senza guardare, e la cagna li afferrava al volo, come se intuisse i suoi movimenti.
 	 osservava meravigo quei due, la loro danza coordinata, sforzandosi di capire cosa facesse in quel posto. Cosa stava aspettando esattamente? In testa gli frullavano un sacco di domande su quella ragazza che, con ogni probabilità, andava spesso lì con la cagna. Ma ogni domanda gli appariva ridicola e avrebbe immancabilmente condotto a spiegazioni complicate sui metodi impiegati per rintracciare i padroni di cani smarriti e sui lavori stagionali in municipio. A quel punto cominciò a capire l'enorme difficoltà della missione che gli era stata affidata. Cosa poteva fare? Mettersi a chiedere a tutti i passanti se conoscevano il padrone di quella cagna? Faceva parte del suo lavoro? E come mai aveva accettato senza protestare un compito del genere? Considerò tutto ciò che avrebbe dovuto dire a  quand'era ancora al canile, perorò la sua causa contro quella missione impossibile come un avvocato astuto, geniale, perfino un po' arrogante, e mentre era immerso in questi pensieri, come gli succedeva sempre in casi del genere, si irrigidì e incassò la testa nelle spalle.
 	Si sentiva rodere per tutti i conflitti, grandi e piccoli, che si teneva dentro e che erano esplosi in un getto di lava sottile, coagulandosi in un brufolo sul mento bruciante di rabbia nei confronti di , che era riuscito a convincerlo, per l'ennesima volta, a uscire in quattro anche quella sera, perché avrebbe finalmente scoperto che  era davvero il suo tipo, da un punto di vista non solo spirituale. Così gli aveva detto, fissandolo con uno sguardo assorto e prolungato, fino a metterlo in soggezione.  aveva guardato l'aura dorata nei suoi occhi, la sottile aura di scherno che gli circondava le pupille, e aveva pensato con tristezza che nel corso degli anni la loro amicizia era cambiata, si era trasformata in qualcosa di diverso. Ma in cosa? Colto da un improvviso timore, come se fosse stato morso da un serpente, gli aveva promesso che sarebbe venuto anche quella sera.  gli aveva dato una pacca sulla spalla: "Così mi piaci, fratello" aveva detto.
 	 se ne era andato, pensando che avrebbe voluto trovare il coraggio di voltarsi e dirgli in faccia quello che pensava di quel suo "punto di vista spirituale". In fondo,  aveva solo bisogno che  e  rappresentassero una sorta di negativo suo e della sua , in modo da far risaltare il loro splendore e la loro disinvoltura quando camminavano sbaciucchiandosi ogni due passi, mentre  e  li seguivano in silenzio, disprezzandosi a vicenda.
 	"Ma cos'hai?" si spazientì il pizzaiolo. "Sto parlando con te!"
 	 vide la pizza già pronta in una scatola di cartone bianco, taga in otto porzioni, mentre l'uomo diceva con foga, come se fosse ormai stufo di ripetere le stesse cose: "Guarda bene, è come al solito: due porzioni con i funghi, una con le acciughe, una con il mais, due margherite e due con le olive. Pedala in fretta così quando arrivi è ancora calda. Fanno quaranta ".
 	"Pedalare dove?" mormorò .
 	"Non hai la bicicletta?" si stupì il pizzaiolo. "Tua sorella mette sempre la pizza sul portapacchi. Come pensi di portarla così? Prima paga però!". Tese un braccio lungo e peloso e , allibito, infilò la mano in tasca. Si sentì fremere di rabbia: i suoi genitori gli avevano lasciato del denaro prima di partire e lui aveva calcolato le spese con grande meticolosità. Ogni giorno rinunciava al pranzo alla mensa del municipio per risparmiare il denaro sufficiente a comperarsi un nuovo zoom per la Canon che i suoi avevano promesso di portargli dall'America. Quella spesa imprevista lo irritava, lo mandava proprio su tutte le furie. Ma non aveva scelta. Era chiaro che l'uomo aveva preparato la pizza apposta per lui, cioè, per chiunque fosse arrivato con quella cagna. E se  non fosse stato tanto infuriato avrebbe chiesto chi era la padrona del cane. Invece, probabilmente per la stizza o per la sensazione insopportabile che era sempre qualcun altro a decidere per lui, a stabilire cosa dovesse fare, pagò e si voltò con un movimento brusco, in segno di disprezzo per quei soldi sottratti con l'inganno. La cagna, dal canto suo, non attese che il viso di  esprimesse il sentimento preciso da lui provato in quel momento. Si lanciò di nuovo al galoppo, tendendo la corda e trascinando il ragazzo in una nuova corsa.  la seguì con un grido silenzioso e il viso contratto nello sforzo di bilanciare la scatola di cartone con una mano e stringere la corda con l'altra. Per miracolo riuscì a zigzagare tra i passanti tenendo la pizza sollevata, in bilico sul braccio teso. Era consapevole di sembrare la caricatura di un cameriere. Dalla scatola cominciò a sprigionare il profumo della pizza e , che dalla mattina aveva mangiato solo un panino, si sentì l'acquolina in bocca. Avrebbe avuto ogni diritto di assaggiare quella delizia - in fin dei conti aveva pagato per ogni oliva, per ogni fungo - eppure sentiva che non gli apparteneva completamente. In un certo senso era stata comprata da qualcun altro per una terza persona, e lui non conosceva nessuna delle due.
 	Oltrepassò altri vicoli, vie, incroci. Non aveva mai corso così per la strada, non aveva mai commesso tante infrazioni in una volta sola.
 	Da ogni parte sentiva clacson che strombazzavano, gente che lo spintonava, imprecava e inveiva contro di lui, ma dopo qualche minuto non ci fece più caso. Un passo dopo l'altro la rabbia sbolliva e lui si sentiva libero fuori da quell'ufficio soffocante e noioso, senza i grattacapi, piccoli e grandi, che gli erano pesati negli ultimi giorni. Libero come una stella che devia dall'orbita e solca il firmamento lasciandosi dietro una scia sfavillante. Poi smise di pensare, di sentire il brusio del mondo che lo circondava. Rimase solo il tonfo dei piedi sul selciato, i battiti del cuore e il respiro ritmato. Benché non fosse un avventuriero per natura - anzi, il contrario - si sentì invadere da una sensazione misteriosa e sconosciuta, dal piacere di una corsa verso l'ignoto. E dentro di lui, come un pallone di gomma ben gonfiato, cominciò a rimbalzare un pensiero gradevole: forse questa corsa non sarebbe mai finita.
 	

 	Un mese prima dell'incontro di  con quella cagna - per l'esattezza trentun giorni prima - lungo una strada secondaria e tortuosa in una delle valli intorno a Gerusalemme, una ragazza piccola, fragile, con il viso seminascosto da una criniera di capelli neri e ricci, scese da un autobus, arrancando sotto il peso di un enorme zaino. Il conducente le chiese timidamente se avesse bisogno di aiuto ma lei, intimorita da quella premura, si irrigidì, strinse le labbra e scosse la testa in segno di diniego.
 	Aspettò alla fermata deserta che l'autobus si allontanasse e non si mosse nemmeno dopo averlo visto scomparire dietro il tornante. Si guardò più volte intorno e un lampo di luce balenò ogni volta che il sole pomeridiano colpì il ciondolo blu che portava all'orecchio.
 	Nei pressi della fermata dell'autobus c'era un bidone arrugginito di benzina, tutto sforacchiato. A un palo della luce era appeso un cartello di cartone con una scritta sbita: "Al matrimonio di Sighi e Moti" con una freccia rivolta verso il cielo. La ragazza si guardò intorno per l'ultima volta e vide che non c'era nessuno. Nemmeno un veicolo transitava in quella strna. Si voltò lentamente, oltrepassò la pensilina e osservò la valle che si stendeva ai suoi piedi. Fece attenzione a non girare la testa ma gli occhi corsero da una parte all'altra, spiando l'orizzonte.
 	A un primo sguardo era possibile pensare che si trattasse di un'escursionista. Ed era proprio l'impressione che lei voleva dare.
 	Ma se fosse passata un'automobile il conducente avrebbe potuto chiedersi, per un millesimo di secondo, come mai una ragazza sola si accingeva a scendere in questa valle. E avrebbe potuto porsi anche un'altra domanda, più inquietante. Perché mai una ragazza in gita pomeridiana in una valle vicinissima alla città portava sulla schiena uno zaino così grande, come se stesse partendo per un lungo viaggio?
 	Ma nessuna automobile transitò sulla strada e nella valle non c'era segno di anima viva. La ragazza iniziò a scendere tra fiori di senape gialli e rocce calde, sparendo nel groviglio, di cespugli, di rovi e di alberi di pistacchio.
 	Camminava spedita, quasi zoppicando sotto il peso dello zaino che la faceva barcollare. I capelli scarmigi ondeggiavano intorno al viso. Le labbra erano ancora strette nell'espressione determinata e dura con la quale poco prima aveva rifiutato l'aiuto del conducente.
 	Dopo qualche minuto cominciò ad ansimare. Il cuore le batteva forte e brutti pensieri presero a frullarle per la testa. Era l'ultima volta che andava lì sola, pensò. La prossima volta, la prossima volta...
 	Sempre che ci fosse stata una prossima volta.
 	Arrivò giù, vicina al fondovalle. Di tanto in tanto gettava un rapido sguardo ai pendii, come se si godesse il panorama. Seguì affascinata il volo di un garrulo, scrutando l'orizzonte. Ora si trovava su un tratto di sentiero completamente allo scoperto. Se per caso qualcuno si fosse trovato in alto, sulla strada, vicino alla fermata dell'autobus, avrebbe potuto notarla.
 	E forse si sarebbe stupito perché era scesa lì anche ieri, e persino il giorno precedente.
 	Lo aveva fatto almeno dieci volte nell'ultimo mese.
 	E avrebbe anche potuto tenderle un agguato, la prossima volta...
 	"Ci sarà una prossima volta, ci sarà" ripeté a se stessa decisa, sforzandosi di non pensare a cosa le sarebbe successo fino a quel momento.
 	Quando si chinò per l'ultima volta, fingendo di sistemare il legaccio dei sandali, rimase immobile per un paio di minuti. Scrutò ogni pietra, ogni albero, ogni cespuglio.
 	Poi, come per magia, svanì. Si dissolse, semplicemente. Se qualcuno l'avesse per caso seguita, non sarebbe riuscito a capire cos'era successo: un attimo prima se ne stava ancora lì, seduta, senza lo zaino, finalmente. Ci si era appoggiata, aveva fatto un respiro profondo... e ora il vento soffiava sui cespugli, e la valle era deserta.
 	Stava correndo sul fondovalle nascosto cercando di raggiungere lo zaino che rotolava come un masso, schiacciando spighe di avena e rovi, fino a fermarsi contro il tronco di un pistacchio. L'albero subì uno scossone e caddero ghiande secche che si frantumarono in schegge marroni e rossicce.
 	Da una tasca laterale dello zaino la ragazza estrasse una torcia.
 	Con gesti esperti smosse alcuni cespugli secchi e scoprì una fenditura bassa, che pareva l'ingresso di una casetta di nani.
 	Fece due o tre passi china, con le orecchie tese e gli occhi spalancati per sentire ogni fruscio, indovinare ogni ombra. Fiutò come un animale. Ogni poro della pelle era dilatato nel tentativo di leggere l'oscurità: forse qualcuno era stato lì nel frattempo? Oppure un'ombra si sarebbe staccata dalla parete per piombarle addosso?
 	Di colpo la grotta si fece più ampia, alta e spaziosa. Ci si poteva stare in piedi e anche muovere qualche passo. Una luce fioca penetrava da una fessura sul soffitto, ricoperto da un viluppo di siepi.
 	La ragazza rovesciò il contenuto dello zaino su una stuoia. Scatole di conserva, pacchi di candele, bicchieri di plastica, piatti, fiammiferi, batterie. Un paio di pantaloni e una camicia che aveva deciso di aggiungere all'ultimo momento. Una tanica per l'acqua, rotoli di carta igienica, giornalini di enigmistica, tavolette di cioccolato, sigarette... Lo zaino si andava svuotando. Le scatole di conserva erano state comprate nel pomeriggio. Era andata fino a Ramat-Eshkol 1 per non incappare in qualche conoscente ma ciò nonostante aveva incontrato una signora che aveva lavorato con sua madre in un negozio di oreficeria dentro l'hotel King David. La donna aveva conversato amabilmente con lei, chiedendole come mai comprasse tutte quelle scatole e lei, senza nemmeno arrossire, aveva risposto che il giorno dopo doveva partire per una gita.
 	Agì con efficienza. Ordinò e suddivise le provviste, contò per l'ennesima volta le bottiglie di acqua minerale, le taniche d'acqua.
 	L'acqua era la cosa più importante. Ne aveva già più di cinquanta litri. Sarebbero stati sufficienti. Dovevano bastare per tutto il periodo. Per i giorni e anche per le notti. Le notti sarebbero state davvero dure. Avrebbe avuto bisogno di molta acqua. Per l'ultima volta spazzò via la sabbia dal pavimento di roccia. Provava per quel posto un senso di familiarità domestica. Un tempo, un milione di anni fa - più o meno fino a un mese prima - era stato il suo nascondiglio preferito. Ora il pensiero di cosa l'aspettava la fece rabbrividire.
 	Stese il materasso più spesso accanto alla parete e ci si sdraiò sopra, per verificarne la morbidezza. Ma non permise a se stessa di rilassarsi. Il cervello lavorava senza sosta. Come sarebbero andate le cose una volta lì? Cosa sarebbe successo?
 	Sulla parete che la sovrastava i calciatori del Manchester United sprizzavano felicità dopo la vittoria nella Coppa dei Campioni. Era una piccola sorpresa che aveva preparato per rallegrarlo. Purché ci facesse caso. Sorrise tra sé, trasognata, ma con il sorriso tornarono i brutti pensieri e la paura le attanagliò di nuovo le viscere.
 	Forse stava commettendo un errore madornale.
 	Si alzò e prese a camminare su e giù, stringendo con forza i pugni contro il petto. Lui si stenderà su quel materasso. E lì, sul seggiolino di plastica pieghevole, se ne starà seduta lei. Aveva preparato un materasso sottile anche per sé ma non si faceva illusioni: non avrebbe potuto chiudere occhio nemmeno per un istante in quei giorni. Tre, quattro, cinque giorni come quelli. Così le aveva spiegato il tizio sdentato ai giardini pubblici nel parco dell'Indipendenza: "Se lo perdi di vista anche un solo momento, ti scapperà via". Lei aveva guardato costernata quella bocca vuota e sogghignante, quegli occhi che le divoravano il corpo e soprattutto la banconota da venti  che gli aveva teso. "Spiegati meglio" aveva preteso, cercando di nascondere il tremito nella voce. "Che significa "ti scapperà via"? Perché dovrebbe scappare?" E lui, con la tunica lurida e la coperta di pelliccia spelacchiata nella quale si stringeva nonostante il caldo, aveva riso della sua ingenuità: "Sorella, hai mai sentito parlare di quel mago che scappava da tutti i posti in cui veniva rinchiuso? Anche lui farà così. Ficcalo in una cassa con cento chiavistelli, nella corte di una banca, nella pancia di sua madre e sentirà il bisogno di scappare. Non c'è niente da fare. Perderà il controllo. Niente ti potrà aiutare!".
 	Non aveva idea di come avrebbe fatto a cavarsela. Forse, una volta lì, si sarebbero risvege in lei forze nuove e sconosciute. Per ora poteva contare solo su questa fragile speranza. In ogni caso tutto appariva difficile, quasi impossibile, e se si fosse messa a meditare sulle probabilità di farcela si sarebbe lasciata vincere dallo sconforto ancora prima di cominciare. La paura l'indusse a muoversi un po' lungo la grotta. Non doveva pensare. Tutto quello che doveva fare era non pensare in maniera logica, lasciarsi un po' prendere dalla follia. Come un soldato che parte per una missione rischiosa e non pensa a cosa gli potrà accadere. Controllò di nuovo, forse per la decima volta, le provviste. Calcolò ancora se il cibo sarebbe bastato per tutti quei giorni e quelle notti. Si sedette sul seggiolino pieghevole di fronte al materasso e cercò di immaginare come sarebbe stato, cosa lui le avrebbe detto, come il suo odio per lei sarebbe aumentato, di ora in ora, cosa avrebbe cercato di farle.
 	Questo pensiero la fece sobbalzare. Corse alla nicchia in fondo alla grotta e controllò di nuovo le bende, i cerotti, il disinfettante.
 	Non si tranquillizzò. Smosse una grossa pietra, spostò un asse di legno. Sotto, in una cavità scavata nella terra giacevano, uno accanto all'altro, un piccolo apparecchio capace di provocare lievi elettrochoc e un paio di manette che aveva comperato in un negozio di articoli per il tempo libero.
 	Sono completamente fuori di testa, pensò.
 	Prima di uscire si fermò, lanciò ancora uno sguardo al luogo che per un intero mese aveva preparato e organizzato. Una volta, forse migliaia di anni prima, ci avevano vissuto degli esseri umani. Ne aveva rinvenuto le tracce. Anche qualche animale l'aveva occupato.
 	Ora sarebbe stata la loro casa. Manicomio e ospedale, pensò, ma soprattutto prigione. Basta. Doveva andare.
 	

 	Un mese dopo il ragazzo e la cagna galoppavano per le vie di Gerusalemme, sconosciuti l'uno all'altro ma legati da una corda, come se non volessero ammettere di essere davvero insieme eppure cominciassero a imparare, come per caso, piccole cose l'uno dell'altro: il modo di drizzare le orecchie nei momenti di eccitazione, il tonfo delle scarpe sul selciato, l'afrore e tutte le sensazioni che una coda può esprimere. Quanta forza c'era nella mano che teneva la corda e quanta nostalgia nel corpo che la trascinava sempre più avanti... Ormai avevano abbandonato l'affollata via principale per inoltrarsi in vicoli stretti e tortuosi, ma la cagna ancora non rallentava. Ad  sembrava che una potente calamita l'attirasse e provò una strana sensazione: se solo avesse smesso di pensare, annullando completamente la volontà, anche lui avrebbe cominciato a sentirsi attirato. Un attimo dopo si riscosse, sorpreso, perché la cagna si fermò davanti a un cancello verde, incastonato in un alto muro di pietra, e con movimento agile si drizzò sulle zampe posteriori, spinse la maniglia di ferro e l'aprì.  si guardò intorno. La via era deserta. La cagna sbuffò ed entrò, lui la seguì e si trovò immerso in un silenzio di abissi marini.
 	Un cortile ampio.
 	Ricoperto di candida ghiaia.
 	Filari di alberi da frutto.
 	Un edificio in pietra rotondo, imponente e massiccio.
 	 avanzò adagio, con cautela. Le scarpe scricchiolarono sulla ghiaia. Si stupì che un luogo così bello e grande si trovasse tanto vicino al centro città. Passò davanti a un pozzo rotondo. Un secchio lucente era legato a una corda e alcune grosse tazze di porcellana erano posate su un ceppo di legno come se aspettassero che qualcuno le usasse per bere.  sbirciò dentro il pozzo, vi buttò un sasso e dopo un lungo momento sentì un tonfo sommesso nell'acqua. Un poco più avanti, avvolto da folti vitigni, si stendeva un pergolato con cinque file di panchine. Davanti a ogni panchina stava un grosso sasso a forma di cuscino su cui posare i piedi stanchi.
 	 si fermò a osservare l'edificio di pietra. Una siepe con fiori viola ne ricopriva i muri arrampicandosi fino all'alta torre che la sovrastava per piegarsi infine davanti alla croce sulla cima.
 	una chiesa, pensò stupito. La cagna probabilmente le appartiene.
 	Forse è una specie di cagna della parrocchia, si disse, cercando di convincersene. Per un istante riuscì a immaginare le strade di Gerusalemme affollate da una miriade di irrequieti cani di parrocchia.
 	Senza indugi, come se quella fosse davvero casa sua, la cagna lo trascinò dietro l'edificio. In cima alla torre si apriva una finestrella ad arco, come un occhio spalancato in mezzo alla siepe di bouganvillea. La cagna sollevò il muso verso il cielo e abbaiò.
 	Silenzio. Poi si udì lo scricchiolio di una sedia dall'alto della torre. Qualcuno lassù si stava muovendo. La finestrella si aprì e una voce di donna, o di uomo - era difficile distinguere perché era davvero roca, come se avesse taciuto per lungo tempo - proruppe in un grido emozionato, di una sola parola. Forse il nome della cagna.
 	Quest'ultima abbaiò ripetutamente e la voce dall'alto la chiamò un'altra volta, acuta e sbalordita, come se non credesse alla propria fortuna.  pensò che lì sarebbe terminata la sua breve avventura.
 	"La cagna se ne torna a casa, dall'inquilino in cima alla torre.E' finita così in fretta." Aspettò che qualcuno facesse capolino dalla finestra e lo invitasse a salire ma anziché un viso sbucò una mano scura e sottile - per un istante parve quella di un bambino. Poi fece la sua comparsa un cestino di legno legato a una corda. Venne calato come una culla minuscola e leggera fino a fermarsi ondeggiante proprio di fronte a lui.
 	La cagna non stava più nella pelle. Mentre il cestino scendeva non aveva fatto che abbaiare, scavare nel terreno e correre avanti e indietro. Nel cestino  trovò una chiave di ferro grossa e pesante. Provò una sensazione di incertezza. Chiave significava porta: cosa lo aspettava oltre la soglia? In un certo senso lui era la persona adatta a risolvere un tale mistero. Alle sue spalle aveva centinaia di ore d'allenamento che l'avevano preparato ad affrontare una situazione del genere: una grossa chiave di ferro, una torre alta, una fortezza misteriosa. E anche una spada magica, una cassa del tesoro, un drago spietato che la custodiva e quasi sempre tre porte, di cui occorreva sceglierne una perché dietro le altre lo aspettava la morte fra atroci sofferenze. Ma qui c'era una sola chiave e una sola porta:  seguì la cagna fino all'uscio e lo aprì.
 	Si ritrovò sulla soglia di una sala ampia e buia. Sperava che il padrone di casa gli venisse incontro ma non vide nessuno e non udì rumore di passi.  entrò e la porta si richiuse adagio alle sue spalle. Rimase in attesa. La sala cominciò a delinearsi nella penombra. C'erano alcuni arm alti, dei comodini, dei tavoli e libri, a migliaia: lungo le pareti, sugli scaffali, sugli arm, sui tavoli, impilati sul pavimento. C'erano anche enormi pacchi di giornali, legati con lo spago, e su ognuno era incollato un foglio di carta con dei numeri: 1955, 1957, 1960... La cagna lo strattonò e lui si lasciò trainare, strascicando i piedi. Su uno scaffale vide dei libri per bambini e rimase perplesso, persino un po' intimorito. Cosa ci facevano lì? Da quando preti e monaci leggono libri per bambini?
 	Al centro della sala troneggiava una grande arca e  la oltrepassò. Forse era un antico cenotafio, oppure un altare. Gli parve di sentire dei rumori, dei passi ovattati e alacri provenienti dall'alto, e pure un tintinnio di forchette e coltelli. Sulle pareti erano appesi quadri di uomini vestiti di tuniche, con splendenti aureole intorno alla testa e occhi penetranti che puntavano dritti su di lui.
 	Nel vuoto della grande sala ogni movimento, ogni respiro, ogni unghiata della cagna sul pavimento risuonavano amplificati. Lei lo trascinò verso una porta di legno sul fondo mentre lui cercava di trattenerla. Aveva la netta sensazione che questa fosse la sua ultima occasione per svignarsela e fors'anche per salvarsi da un possibile pericolo. Ma la cagna, ormai, non sopportava più i suoi indugi, aveva fiutato la presenza di una persona amata, un odore che stava per trasformarsi in corpo, in carezze, e ne sentiva la nostalgia con tutto il suo essere di cane. La corda si tese, vibrò. Lei arrivò alla porta, si sollevò sulle zampe posteriori e la graffiò con le unghie, mugolando. In quella posizione era alta quasi quanto  e sotto il mantello insudiciato lui notò ancora quanto fosse bella e flessuosa.
 	E il cuore gli si strinse perché, dopotutto, non aveva avuto il tempo di conoscerla bene. Per tutta la vita aveva desiderato un cane, aveva supplicato i genitori che gli permettessero di tenerne uno ma sapeva che la cosa era impossibile per via dell'asma di sua madre. Ora si era illuso di possederlo ma era stato per un lasso di tempo troppo breve, e sempre di corsa.
 	"Cosa ci faccio qui?" si domandò, abbassando la maniglia. La porta si aprì e  si ritrovò in un corridoio che, probabilmente, si snodava tutt'intorno alla chiesa. "Dovrei andarmene" pensò e riprese a inseguire la cagna che, veloce come il vento, si era lanciata in avanti tra muri spessi e intonacati di bianco, aveva oltrepassato tre porte chiuse ed era arrivata a delle massicce scale di pietra. "Se dovesse succedermi qualcosa" pensò, "nessuno al mondo si sognerebbe di venire a cercarmi qui."
 	In cima alle scale c'era un'altra porta, piccola e blu. La cagna abbaiò e guaì, quasi parlò. Annusò e graffiò e da dietro la porta si levarono grida di gioia che alle orecchie di  risuonarono un po'
 	come schiamazzi di gallina, mentre qualcuno all'interno diceva in un ebraico bizzarro, dal suono antico: "Ecco, ecco, mia adorata, vengo ad aprire l'uscio. Arrivo, arrivo".
 	Una chiave girò nella toppa, la porta si aprì e la cagna si avventò sulla persona che aveva aperto.  rimase sulla soglia, dietro l'uscio che si era richiuso. Chissà perché finisce sempre così, pensò amareggiato, alla fine sono sempre io a rimanere fuori. Ma proprio questo pensiero lo spinse a osare: aprì la porta e diede una sbirciatina. Vide una schiena curva e una lunga treccia sbucare da un copricapo lanuginoso, tondo e nero. Per un attimo pensò che si trattasse di un bambino con i capelli lunghi, cioè di una bambina.
 	Una creatura piccola e mingherlina che indossava una tunica grigia.
 	Poi capì che era una donna, minuscola e anziana, che rideva affondando il viso nel collo della cagna, accarezzandola con mani sottili e parlandole in una lingua sconosciuta.  rimase in attesa perché non voleva disturbare. Quindi la donna si allontanò dal cane, ridendo: "Su, basta ora,  2 che non sei altro" disse. "Lasciami salutare anche !" Si girò e il sorriso roso sparì di colpo.
 	"Ma chi... chi sei tu?" gemette, indietreggiando e stringendosi con le mani il colletto della tunica mentre il viso si torceva in una smorfia di delusione e di paura. "Cosa stai cercando qui?"
 	 rifletté un momento. "Non lo so" rispose.
 	

 	La suora arretrò ancora fino a ritrovarsi con le spalle contro gli scaffali dei libri. La cagna era tra lei e  e guardava ora l'una ora l'altro leccandosi il muso con un'aria di sconforto e imbarazzo.
 	 aveva l'impressione che anche lei fosse delusa, che non fosse quella la persona che si era aspettata di incontrare.
 	"Mi scusi... non so davvero cosa ci faccio qui" ripeté  rendendosi conto che, invece di chiarire la situazione, la stava ingarbugliando ancora di più. Come al solito, come sempre quando doveva spiegare qualcosa a parole. Non sapeva cosa fare per tranquillizzare la suora, per placarne i respiri affannati, per distenderne la fronte aggrottata. "Ho una pizza" disse con dolcezza accennando alla scatola che teneva in mano. Sperava che perlomeno questo la tranquillizzasse, perché una pizza è una cosa semplice, chiara. Ma lei si strinse ancora di più contro gli scaffali e  si sentì imponente, gigantesco e minaccioso. Ogni suo movimento pareva fuori luogo e il modo in cui la suora cercava di proteggersi era commovente. Sembrava uno scricciolo spaventato che gonfia le piume per minacciare il rapace.
 	Solo ora  si accorse che la tavola era apparecchiata: c'erano due piatti, due bicchieri e due grosse forchette di ferro. La suora aspettava un ospite. Tuttavia, non riusciva ancora a capire cosa avesse provocato in lei una simile paura e tanta delusione. Sembrava che le si fosse spezzato il cuore.
 	"Allora io vado" disse con cautela. Prima, però, doveva sistemare la faccenda del modulo e della multa. Non aveva la minima idea di come spiegare una cosa del genere. Come si chiede a una persona di pagare una multa?
 	"Che significa "vado"?" protestò lei. "Dov'è ? Perché non è venuta?"
 	"Chi?" domandò .
 	", ! La mia , la sua !" Spazientita, la suora indicò tre volte la cagna che seguiva con occhi spalancati la conversazione osservandoli a turno, come se stesse seguendo una partita di ping-pong.
 	"Io non la conosco" mormorò , attento a non prendersi nessuna responsabilità, "non la conosco davvero."
 	Seguì un lungo silenzio.  e la suora si guardarono come due sconosciuti che devono ancora essere presentati. All'improvviso la cagna abbaiò ed entrambi sbatterono le palpebre, quasi si risvegliassero da un incantesimo. Nella mente di  cominciò a insinuarsi un pensiero: probabilmente  è la ragazza di cui parlava il pizzaiolo, quella con la bicicletta. Forse consegnava le pizze alle chiese. "Adesso è tutto chiaro" pensò. Ma niente lo era. A ogni modo non lo riguardava più.
 	"Senta, io ho portato..." Posò la scatola bianca sul tavolo e indietreggiò, perché la suora non pensasse che intendeva mangiare lì.
 	Mancava solo questa.
 	"La pizza..."
 	"La pizza! La pizza!" sbottò lei infuriata. "Smettila una buona volta con questa pizza! Io gli chiedo di  e lui mi parla di pizze! Dove l'hai incontrata? Parla, su!"
 	 si strinse nelle spalle. La donnina, intanto, si fece baldanzosa, la sua paura svanì e cominciò a tempestarlo di domande, come se lo stesse picchiando con le sue minuscole mani: "E come fai a dire che non la conosci? Non sei suo amico, o un conoscente, o un parente? Guardami!".  alzò gli occhi e, chissà perché, si sentì un po' bugiardo davanti a quello sguardo penetrante. "Ti ha mandato lei per tranquillizzarmi? Perché io non stia in pensiero? Un attimo! Una lettera! Che stupida sono. Certo, una lettera!" Si avventò sulla scatola di cartone, la aprì e vi frugò dentro. Sollevò la pizza, lesse con sorprendente struggimento la scritta pubblicitaria della pizzeria, come se cercasse un indizio fra le righe. Il suo viso minuto si rabbuiò.
 	"Nemmeno una letterina?" sussurrò, sistemandosi dietro le orecchie alcune ciocche di capelli grigi sfuggite da sotto il velo di lana nero. "Allora un messaggio a voce? Qualcosa che ti ha chiesto di ricordare? Pensaci, ti supplico. molto importante per me: sono sicura che ti ha chiesto di dirmi qualcosa, vero?" Puntò lo sguardo sulle labbra di  come se cercasse di cavargli fuori le parole che aspettava. "Forse ti ha pregato di informarmi che si è sistemato tutto, è così, vero? Che il pericolo è passato. Ti ha detto così, no?"
 	 sapeva di avere quell'espressione di cui una volta sua sorella  aveva detto: "Sei fortunato, i. Con una faccia del genere potrai solo sorprendere in meglio".
 	"Ma aspetta un secondo!" La suora strizzò gli occhi. "Forse tu sei uno di loro, Dio ce ne guardi, sei uno di quei malfattori. Parla, su. Sei uno di loro? Sappi che non ti temo!" Batté con forza il minuscolo piede e  indietreggiò. "Che c'è? Ti sei mangiato la lingua? Le avete fatto qualcosa? Ti farò a pezzi con le mie mani se avete toccato quella bambina!"
 	A questo punto la cagna proruppe in un ululato e , scosso, le si inginocchiò accanto, accarezzandola con entrambe le mani. Lei però continuò a mugolare, il corpo fremeva per i guaiti, sembrava quasi un bambino che assiste a una lite fra i genitori e non riesce a sopportarla.  le si sdraiò accanto, all'improvviso si distese, l'accarezzò, l'abbracciò, la strinse a sé. Le parlò all'orecchio come se avesse completamente dimenticato dove si trovava. Quel luogo e la suora. Riversava tutta la sua tenerezza sulla cagna spaventata e avvilita. La monaca tacque, rimase a osservare stupita quel ragazzo corpulento, ne fissò il viso serio e infantile, i capelli neri che gli ricadevano sulla fronte, i brufoli sparsi sulle guance, e si sentì turbata dal sentimento che fluiva irrefrenabile dal corpo del ragazzo alla cagna.
 	Ma  si rese conto delle parole che erano appena state pronunciate. Alzò la testa. "E' una bambina?" domandò.
 	"Cosa? Chi? Sì, è una bambina. No, una ragazza. Della tua età, più o meno..." La suora ritrovò la voce, ravvivò il colorito delle guance con colpetti leggeri delle dita e lo guardò mentre consolava la cagna, ne placava con dolcezza e pazienza i mugolii fino a farli cessare, e una scintilla di luce tornò a splendere nei suoi occhi scuri.
 	"Su, su, vedi? Va tutto bene" disse . Si rialzò ma appena riprese coscienza di dove si trovava, del guaio in cui era incappato, si richiuse in se stesso.
 	"Almeno spiegati" sospirò la suora, e quel sospiro risuonò già diverso. Non esprimeva solo rammarico e delusione. "Se non conosci , come potevi sapere della pizza della domenica? E chi ti ha consegnato la cagna per portarla a spasso legata a una corda? Non c'è nessuno al mondo - a parte , naturalmente - a cui permetterebbe di lasciarsi legare così! O sei una specie di giovane re Salomone e conosci il linguaggio degli animali?"
 	Sollevò il mento, minuto e aguzzo. Il suo viso pretendeva una risposta e , titubante, disse che no, non parlava il linguaggio degli animali. Il fatto è... come spiegare? A dire il vero non aveva nemmeno capito tutto quello che lei gli aveva detto. Aveva parlato con foga e in un ebraico strano, dalla cadenza antica, senza fermarsi ad aspettare una risposta, anzi, seguitando a bersagliarlo di domande.
 	"Deciditi a parlare, su" sbuffò impaziente. "Panagia mu! Quanto puoi tacere?"
 	A quel punto, finalmente,  si riprese e le raccontò in maniera succinta, come sua abitudine, che lavorava in municipio e che quella mattina...
 	"Ma, aspetta un attimo" lo interruppe la suora, "ti sei messo a galoppare ora? Non capisco: sei troppo giovane per lavorare."  sorrise e disse che era un lavoro solo per le vacanze. "Ah. Bene, bene. Va' avanti. Dimmi una cosa però: come hai potuto trovare un lavoro così interessante?"  si meravigliò della domanda. Perché le interessava sapere quel che faceva? Cosa c'entrava con la cagna che le aveva riportato? La suora si sedette su una seggiolina a dondolo e iniziò a cullarsi dolcemente, con le gambe un po' divaricate e le mani posate sulle ginocchia. Gli chiese se il lavoro gli piaceva e  rispose: "Non tanto". Il suo compito era registrare le segnalazioni di guasti alle tubature nelle strade e nelle aree pubbliche. La maggior parte del tempo, però, se ne stava con le mani in mano, a sognare...
 	"A sognare?" sobbalzò la suora, come se avesse incontrato un amico in un posto dove non conosceva nessuno. "Te ne stai lì a sognare? E ti pagano pure? Ecco, vedi che parli? Chi ha detto che non sai parlare? E cosa sogni? Racconta." Avvicinò le ginocchia in un moto d'entusiasmo.  si sentiva molto a disagio. Spiegò che non sognava veramente. Solo così, a occhi aperti. Pensava a ogni genere di cose... "Ma quali cose? questa la domanda!" La monaca sgranò i suoi occhietti in cui ora balenava una punta di malizia. Il suo volto esprimeva una serietà e un interesse tanto profondi che  si sentì imbarazzato e ammutolì. Cosa mai poteva raccontarle? Che pensava a quella ? A come avrebbe potuto finalmente scaricarla senza litigare con ? Guardò la donna. Gli occhi neri fissavano le sue labbra, aspettando quello che avrebbe detto. In un attimo di follia gli passò per la mente l'idea di raccontarle la verità. Perché no? pensò. Solo per divertimento. In ogni caso non capirebbe niente. I nostri mondi sono lontani migliaia di anni luce. "Allora?" esclamò lei. "Sei di nuovo ammutolito, carino? All'improvviso ti manca la favella? Dio ti guardi dall'interrompere una storia sul nascere!"
 	 balbettò che era una storia così, un po' stupida.
 	"No, no, no" batté le mani la piccola monaca. "Non esiste una cosa del genere, una storia stupida. Sappi che ogni storia, in qualche punto profondo, si rifà a una grande verità, anche se questa non sempre ci è chiara!"
 	"Ma la mia storia è davvero stupida" le assicurò . Poi sorrise perché lei strinse ancora più le labbra assumendo un'aria infantile e maliziosa.
 	"Va bene" disse facendo finta di sospirare. Incrociò le mani sul petto. "Allora raccon la tua stupida storia. Ma perché stai in piedi? Si è mai vista una cosa del genere?" esclamò guardandosi intorno stupita. "La padrona di casa se ne sta seduta e l'ospite rimane in piedi!" Balzò su di scatto e gli porse una sedia con lo schienale rigido e austero. "Accomodati, prego, che intanto vado a prendere una brocca d'acqua e del cibo. Che ne dici di un cetriolo fresco e un pomidoro?" Disse pomidoro, con la "i" invece che con la "o". "In fondo non capita tutti i giorni di avere un ospite tanto illustre, dal municipio! Siedi buona, . Sai che ci sarà qualcosa anche per te."
 	"?" domandò . "Si chiama così?"
 	"Sì, . E  la chiama Dinkush. Mentre io..." si chinò verso la cagna e strofinò il naso contro il suo, "io la chiamo ribelle e figlia di donna dissoluta e beneamata e più preziosa dell'oro e  e cento altri nomi ancora. Vero, mia diletta?"
 	La cagna la guardò con amore agitando le orecchie a ogni nome.
 	 avvertì una sensazione sconosciuta, quasi un formicolio leggero e impalpabile: " e " pensò. " e ." Per un istante se le vide davanti, abbracciate con tenerezza, in una posa dolce, perfetta. Ma si rammentò che non era più affar suo e cancellò con fermezza quella visione.
 	"E tu? Come...?"
 	"Cosa come?"
 	"Come ti chiami?"
 	"."
 	", , il canto di ..." mormorò la suora avviandosi velocemente verso la cucina, quasi correndo.  la sentì tagliare qualcosa e canticchiare al di là della tenda a fiori. Poco dopo era di ritorno. Posò sul tavolo una grossa caraffa di vetro in cui galleggiavano spicchi di limone e foglioline di menta e un piatto con fette di pomodori, cetrioli, olive, anelli di cipolla e pezzetti di formaggio, conditi con dell'olio denso. Gli si sedette di fronte, asciugò le mani nel grembiule che portava sopra la tunica e gli tese la mano: "Io sono Teodora, originaria dell'isola di Lyksos, in Grecia. L'unica superstite degli abitanti di quel luogo sventurato.
 	Serviti pure, figliolo".
 	

 	Davanti alla vetrina di un piccolo negozio di barbiere, nel quartiere di Rehavia,  indugiò a lungo prima di trovare il coraggio di entrare. Era sera, la fine di una giornata pigra e fiacca d'inizio luglio. Camminò su e giù sul marciapiede davanti al negozio forse per un'ora. Vide la sua immagine riflessa nella vetrina e il vecchio barbiere che tagliava i capelli, uno dopo l'altro, a tre uomini anziani come lui. Un posto per vecchietti, pensò . quello che fa per me. Qui di certo non mi conoscono. Ora c'erano due clienti in attesa del loro turno. Uno leggeva il giornale mentre l'altro, quasi del tutto calvo (che ci faceva lì?), con due occhi acquosi e sporgenti, parlava fitto con il barbiere. A  pareva che i capelli le si aggrappassero alle spalle, come se volessero supplicarla di risparmiarli, di salvare se stessa. Non li tagliava da sei anni, da quando ne aveva dieci. Anche nel periodo in cui avrebbe voluto dimenticare di essere una ragazza non era stata capace di rinunciarvi. Per lei erano una sorta di utile paravento, un rifugio dove nascondersi, ma anche il suo grido di libertà. Di tanto in tanto, quando veniva colta da un raro desiderio di cambiare aspetto, faceva delle trecce spesse, le raccoglieva a crocchia sulla nuca e si sentiva matura, femminile e posata, quasi bella.
 	Alla fine spinse la porta ed entrò. L'odore della schiuma da barba, dello shampoo e dell'alcol, l'assalì e lo sguardo dei presenti si calamitò su di lei. Scese un pesante silenzio.  si sedette con coraggio, ignorando gli altri clienti. Posò lo zaino sul pavimento e il grosso mangianastri nero sulla sedia accanto.
 	"Allora, senti un po' cosa viene a dirmi mia figlia..." l'uomo con gli occhi sporgenti cercò inutilmente di continuare la conversazione col barbiere. "Vuole chiamare la nipotina appena nata Beverly. E sai perché? Perché così pretendono le sorelline più grandi..."
 	Ma quelle parole rimasero inascoltate e sospese nell'aria, come gocce di vapore che si condensano all'improvviso a contatto col freddo. L'uomo tacque, imbarazzato, e si strofinò la testa pelata come se vi stesse stillando sopra qualcosa. Gli altri clienti guardarono la ragazza con la coda dell'occhio, poi si scambiarono sguardi furtivi tessendo veloci ragnatele di disapprovazione. "C'è qualcosa che non va" si dicevano, "questa ragazza non si trova nel posto giusto e anche lei non sembra molto a posto." Il barbiere lavorava in silenzio, levando di tanto in tanto lo sguardo allo specchio. Notò gli occhi azzurri e tranquilli di  e le nocche delle sue dita si rilassarono.
 	"Basta adesso, " disse con strana calma all'uomo che taceva ormai da un pezzo. "Me lo racconti dopo".
 	 si raccolse i capelli, li portò davanti al naso e alla bocca, li annusò, li assaggiò e diede loro un bacio d'addio. Provava già nostalgia del loro morbido calore, del loro peso quando li portava raccolti, della sensazione che la facessero apparire più grande, che accrescessero il suo essere, la sua presenza nel mondo.
 	"Me li tagli a zero" disse al barbiere quando arrivò il suo turno.
 	"A zero?" La voce già flebile dell'uomo si spense per lo stupore.
 	"A zero."
 	"Non è un peccato?"
 	"Le ho chiesto di farlo."
 	Due anziani, entrati nel negozio dopo , sussultarono. Il terzo, , fu colto da un accesso di tosse convulsa e soffocata.
 	"Meidale 3 " sospirò il barbiere mentre un velo di vapore gli appannava gli occhiali, "forse è meglio che tu vada a casa e chieda prima ai tuoi genitori."
 	"Mi dica" ribatté  chiudendosi a riccio, "lei è un barbiere o un consulente pedagogico?" I loro sguardi si incrociarono per un istante nello specchio. Anche questa durezza le era nuova, e sgradevole, ma si era rivelata molto utile negli ambienti che aveva frequentato di recente. "Le ho chiesto di tagliarli a zero. La pago per questo, no?"
 	"Ma questo è un parrucchiere da uomo" cercò di obiettare il barbiere.
 	"E quindi mi rada a zero" replicò furiosa . Incrociò le braccia sul petto e chiuse gli occhi.
 	Impotente, il barbiere guardò i clienti seduti dietro di lui. I suoi occhi dicevano: "Voi siete testimoni che ho cercato di convincerla a non tagliarli. D'ora in poi, tutto quello che accadrà sarà sua esclusiva responsabilità!". Gli uomini annuirono con lo sguardo. Il barbiere si ravviò i capelli r e si strinse nelle spalle. Poi afferrò un paio di grosse forbici facendole schioccare in aria, ma non parve soddisfatto del suono ottenuto un rumore sordo e fiacco. Continuò a sforbiciare fino a ottenere la nota desiderata, quella che esprimeva la gioia del suo lavoro. Quindi strinse tra l'indice e il medio una ciocca di capelli folti, ricci, neri come la pece. Sospirò e cominciò a tagliare.
 	 non aprì gli occhi nemmeno quando lui passò a forbici più sottili, e neppure quando accese il rasoio elettrico, né quando infine, con l'ausilio di una lama affilata, eliminò gli ultimi peluzzi. Non vide gli sguardi furtivi degli uomini che, abbassati i giornali, si protesero in un misto di attrazione e repulsione a osservare quel cranio nudo, troppo rosa, che emergeva da sotto la chioma nera. Sul pavimento giacevano grosse ciocche di capelli e il barbiere fece attenzione a non calpestarle. Nel locale l'aria era calda e soffocante ma  cominciò a sentire una certa frescura intorno alla testa. Forse non è poi così terribile, pensò. Per un istante sorrise tra sé perché le sembrò di sentire la voce di , la sua anziana insegnante di canto che talvolta le rimproverava di trascurarsi: "Anche i capelli hanno bisogno di cure, Tamìle. Se li curi, ti senti più felice, no? Che male c'è a mettersi un po' di balsamo, qualche crema. Non è una vergogna desiderare di essere belle...".
 	"Ecco fatto" disse il barbiere in un sussurro, voltandole le spalle per pulire il rasoio con un batuffolo di ovatta imbevuto di alcol e armeggiando con la custodia delle forbici - qualunque cosa pur di non guardarla mentre lei apriva gli occhi.
 	 li spalancò di colpo e vide una ragazzina piccola, brutta, spaventata, quasi atterrita. Un'orfanella cresciuta in un istituto, per strada, una sbandata con orecchie troppo appuntite, il naso troppo lungo, occhi enormi e stranamente distanti. Non aveva mai notato quanto fossero strani i suoi occhi. Ora la spaventarono con quello sguardo penetrante e sfrontato. Il suo primo pensiero fu che, all'improvviso, somigliava molto a suo padre, a quei lineamenti che avevano cominciato a invecchiare nell'ultimo anno. Il secondo pensiero fu che così, infagottandosi in un qualche indumento, nemmeno i suoi genitori l'avrebbero riconosciuta se l'avessero incontrata per strada.
 	Nel negozio nessuno si era ancora mosso. Lei si guardò a lungo allo specchio, senza compassione. La sua testa nuda le appariva come il ceppo di un albero tago ed ebbe l'impressione che ora chiunque avrebbe potuto leggerle nel pensiero.
 	"Ti abituerai" sentì il barbiere mormorare in lontananza, con commiserazione. "Alla tua età i capelli ricrescono in fretta."
 	"Non si preoccupi" replicò altera, respingendo ogni dimostrazione di tenerezza che avrebbe potuto farla crollare. Senza i capelli perfino la sua voce risuonava diversa, più acuta, sfaccettata, come se scaturisse da una nuova sorgente.
 	Quando lo pagò, il barbiere prese il denaro con la punta delle dita e  ebbe l'impressione che avesse paura di toccarla. S'incamminò adagio, impettita, come se portasse un'anfora sulla testa. Ogni movimento suscitava in lei sensazioni nuove e questo le piacque.
 	L'aria le volteggiava intorno in una strana danza, come se le si avvicinasse per controllare chi fosse e poi ritrarsi, riaccostandosi di nuovo nel tentativo di toccarla.
 	Si mise lo zaino in spalla, prese il mangianastri e uscì. Sulla soglia si fermò per un istante. Un animale da palcoscenico come lei sapeva che lì si stava svolgendo una rappresentazione, uno spettacolo forse un po' inquietante ma anche avvincente, e non riuscì a resistere alla tentazione: si irrigidì, gettò la testa all'indietro, come scuotendo una massa di capelli folti, e con gesto solenne e drammatico, da eroina di opera lirica - Tosca all'ultimo atto un istante prima di gettarsi nel vuoto - alzò la mano verso il cielo, la lasciò sospesa a mezz'aria e solo allora uscì, sbattendo la porta.
 	

 	"Funghi o olive?"
 	 non era in grado di stabilire con precisione il momento esatto in cui Teodora aveva smesso di sospettare. E non era nemmeno in grado di spiegare perché ora le stesse seduto di fronte, con una grossa forchetta in mano, in procinto di mangiare la pizza. Sapeva solo, confusamente, che qualche minuto prima era avvenuto qualcosa.
 	Negli occhi della suora era balenata una luce diversa ed era come se in lei si fosse aperta una porticina che gli aveva permesso di entrare.
 	"Stai di nuovo sognando?"
 	 rispose che voleva funghi e cipolla. Lei ridacchiò: "A  piace la pizza con le olive, a te con i funghi. Lei ama il formaggio e tu la cipolla. Lei è minuta e tu sei come Og re di Basan. Lei è una chiacchierona e tu sei silenzioso".
 	 arrossì.
 	"Ma adesso racconta. Racconta tutto! Te ne stavi laggiù a sognare..."
 	"Dove?"
 	"Dove! In municipio! Però non mi hai detto cosa sognavi."
 	 la guardò, meravigo dal disegno delle sue rughe. Le solcavano la fronte - che sembrava il tronco di un albero - e anche il mento. C'erano linee grinzose tutt'intorno alla bocca, al labbro inferiore, pronunciato. Le guance, però, erano lisce, tonde e candide, e in quel momento, sotto il suo sguardo, si imporporarono.
 	Quel rossore lo confuse.  s'irrigidì, affrettandosi a riportare la conversazione sui binari della formalità: "Allora posso lasciare qui la cagna e lei la consegnerà a ?".
 	Era chiaro che la suora si aspettava che lui dicesse qualcosa di completamente diverso, a proposito dei sogni a occhi aperti, per esempio. Senza pensarci scosse la testa, risoluta: "Ma no, no! E' impossibile". 
 	"Perché no?" domandò , sorpreso. 
 	"No, no. Magari potessi" proseguì lei in fretta e un po' incollerita, "non cercare di capire cose che non puoi! Senti" la sua voce si ammorbidì notando la delusione del ragazzo, "sarei davvero felice di tenere qui , la mia diletta, ma di tanto in tanto bisogna portarla fuori, vero? Passeggiare con lei in cortile e per strada. E di certo vorrà uscire ancora alla ricerca di . Come potrei occuparmi di lei? Io non posso lasciare questo posto."
 	"Perché?"
 	"Perché?" La suora scosse piano la testa, meditabonda. "Vuoi davvero saperlo?"
 	 annuì. "Forse ha l'influenza" pensò. "Forse è sensibile ai raggi del sole."
 	"Perché se dovessero arrivare all'improvviso dei pellegrini da Lyksos, che succederà se non sarò qui a riceverli?"
 	Il pozzo, si rammentò , e le panche di legno, le tazze di porcellana, le pietre su cui posare i piedi.
 	"Hai visto il dormitorio mentre salivi?"
 	"No."  era salita di corsa, trascinandolo con sé.
 	Teodora si alzò e lo prese per mano. Aveva una mano sottile ma forte. Lo strattonò leggermente perché la seguisse. Chiamò anche  e tutti e tre scesero le scale.  notò una cicatrice pallida come la cera sul dito medio.
 	Lei si fermò davanti a una grande porta: "Non ti muovere e aspetta. Chiudi gli occhi, per favore".
 	Lui fece come diceva chiedendosi chi le avesse insegnato l'ebraico, e in quale secolo. Sentì la porta schiudersi: "Ora puoi aprirli".
 	Di fronte a sé vide un locale stretto, dalle pareti ricurve, con due file di letti di ferro alti, posti uno di fronte all'altro. Su ogni letto c'era un materasso spesso, scoperto, su cui erano ripiegati con cura un lenzuolo, una coperta e un cuscino, e in cima a tutto questo, come un punto in fondo a una frase, c'era un libriccino nero.
 	"E' tutto pronto per il loro arrivo" sussurrò Teodora.
 	 si addentrò nella sala avanzando guardingo fra i letti. A ogni passo si levava una nuvola di polvere. La luce filtrava dalle alte finestre. Aprì uno dei libri e vide delle lettere in una lingua sconosciuta. Cercò di immaginare la sala gremita di pellegrini emozionati ma, a dire il vero, l'aria era più fredda lì che nella stanzetta della suora. Era umida, quasi palpabile.  si sentì a disagio.
 	Quando alzò gli occhi vide Teodora sulla soglia e per un istante ebbe la strana sensazione che anche se fosse andato verso di lei non l'avrebbe raggiunta. Si sentì prigioniero in una dimensione rappresa, immota. Si lanciò in avanti, quasi di corsa, fermandosi davanti a lei. Una domanda gli bruciava sulla lingua: "E loro, i pellegrini..."
 	ma a quel punto vide l'espressione di Teodora e capì che doveva scegliere con cura le parole, "cioè... quando dovrebbero arrivare? Insomma, per quando li aspetta? Per oggi? Per questa settimana?"
 	Lei si voltò, gelida e tagliente come la lama di un coltello: "Vieni, caro, torniamo indietro. La pizza si raffredda".
 	 la seguì, stupito e turbato. "E la mia " disse Teodora mentre scendevano le scale e lei gli ciabattava davanti con i suoi sandali di corda, "è lei che pulisce questa stanza, il dormitorio. Viene una volta alla settimana, si dà d'intorno e lustra tutto per bene. Ma ora, hai visto... C'è tanta polvere."
 	Si sedettero di nuovo a tavola ma qualcosa tra loro era cambiato, si era intorbidito.  non riusciva a capirne il motivo. Era un po' turbato da quella sensazione di incertezza. Anche la suora era distratta, non lo guardava. Quando sprofondava nei suoi pensieri gli zigomi apparivano ancora più pronunciati e gli occhi sottili, a mandorla, le conferivano l'aspetto di una vecchia cinese. Per un po' mangiarono in silenzio, o fecero finta di mangiare. Di tanto in tanto  lanciava un'occhiata intorno: c'era un piccolo letto, circondato da pile di libri. Su un tavolo in un angolo troneggiava un telefono nero, antiquato, con un disco rotondo. All'occhiata seguente lo sguardo di  venne catturato da un oggetto che ricordava la figura di un asino, fatto di fil di ferro attorcigo e arrugginito.
 	"No, no, no!" sbottò d'un tratto la monaca picchiando le mani sul tavolo.  smise di masticare. "Com'è possibile mangiare senza conversare? Ruminare come due mucche senza parlare di ciò che si ha in cuore? Che gusto ha la tua pizza, signor mio, senza conversazione?" e spinse via il piatto.
 	 inghiottì in fretta il boccone. Non sapeva cosa dire: "E con ...". Si strozzò un poco nel pronunciarne il nome. "Con lei parla, vero?" La sua voce echeggiò troppo alta, quasi in falsetto.
 	Teodora si accorse del tentativo di distogliere l'attenzione da sé e lo guardò con ironia. Ma lui ormai si era lanciato in quel discorso e non sapeva come venirne fuori dignitosamente. Inoltre, non era un grande conversatore (talvolta, quando con   e  occorreva mostrarsi disinvolti e spigi, o anche solo scambiare qualche battuta allegra, si sentiva impacciato, quasi dovesse manovrare un carro armato in una stanza).
 	"Allora lei... , viene qui tutte le settimane, è così?"
 	Vide che Teodora non era entusiasta di rispondere a quella domanda, anche se il pensiero di  le accese una scintilla negli occhi.
 	"Sono già due anni e due mesi che viene qui" disse lisciandosi la treccia con una punta d'orgoglio. "Fa qualche lavoretto perché ha bisogno di denaro e negli ultimi tempi... di molto denaro. Dai suoi genitori non vuole nulla, naturalmente."  notò la smorfia della suora nel menzionare i genitori di  ma non fece domande. Non era affar suo. "E qui c'è tanto lavoro. Hai visto: bisogna sistemare il dormitorio, riordinare i letti, lustrare ogni settimana le grosse pentole in cucina..."
 	"Ma per quale motivo?" la interruppe , "tutti quei letti, e le pentole. Quando vengono i pellegrini? Quando...?" Con grande saggezza chiuse la bocca. Capì che ora doveva aspettare. Nella stanza aleggiava una sensazione familiare, che lui amava, come quando, nella camera oscura, l'immagine comincia ad affiorare, a delinearsi. E ciò che aveva sentito, o anche solo intuito, era sul punto di prendere forma. Ancora un attimo e avrebbe capito.
 	"Dopo il lavoro ci sediamo, togliamo i grembiuli, laviamo le mani e mangiamo la pizza..." Teodora ridacchiò. "La pizza! E' solo grazie a  che ho imparato ad amarla... E parliamo, naturalmente. Di tutto e con grande schiettezza." Ad  parve ancora di sentire una nota d'orgoglio nella voce della suora e si meravigliò di cosa potesse esserci in quella , una ragazza della sua età, che la facesse sentire tanto fiera di esserle amica. "Talvolta ci capita anche di discutere. E allora sono fuoco e fiamme. Ma sempre da buone amiche"
 	per un secondo anche lei apparve come una ragazza, "sempre da ottime amiche."
 	"Ma di cosa parlate?" La domanda gli sfuggì di bocca senza che se ne rendesse conto mentre il cuore gli si stringeva per l'invidia.
 	Forse perché si era ricordato di ciò che  gli aveva detto solo un paio di giorni prima: che quando lui cominciava a parlare lei sentiva sempre lo strano impulso di guardare l'orologio. "Parlate di Dio?" domandò speranzoso. Se parlavano solo di Dio allora la cosa era logica, sopportabile.
 	"Di Dio?" si stupì Teodora. "Perché? Certo... Naturalmente, parliamo anche di Dio ogni tanto. Com'è possibile altrimenti?"
 	Incrociò le mani in grembo e osservò  perplessa, cercando di capire se non si fosse sbaga a suo riguardo, ma  conosceva fin troppo bene quello sguardo e sarebbe stato disposto a fare chissà cosa per cancellarlo. "A dire la verità, caro, io non amo parlare di Dio... Io e lui non siamo più in buoni rapporti come un tempo. Lui sta sulle sue e io sulle mie. Ma mancano persone al mondo di cui parlare? E l'anima? E l'amore? L'amore non ha alcuna importanza ai tuoi occhi mio giovin signore? O hai già forse risolto il suo enigma? ( arrossì e scosse la testa in segno di negazione.) Non credere. Parliamo anche di questioni filosofiche qui, intorno alla pizza. Po, po!" Teodora proruppe in un'esclamazione colorita, forse in greco, e agitò la sua minuscola mano. "E discutiamo con passione al punto da far tremare la torre! Su cosa, ti chiederai. (Assai capì che avrebbe dovuto chiederlo e annuì con foga.) Su qualsiasi cosa. Del bene e del male e del libero arbitrio..." abbozzò un sorrisetto provocatorio, "... se siamo veramente liberi di scegliere la nostra strada se questa è già decisa per noi. Oppure parliamo di, di cui  mi porta le cassette ogni volta che incide una nuova canzone! Ed è tutto registrato qui, in questo mangiacassette della Sony! Se, per esempio, c'è un bellissimo film al cinema io dico subito: ! Per favore, vai al posto mio. Eccoti del denaro. Portati magari un'amica, torna presto e raccon tutto, fotogramma per fotogramma. E così lei si diverte e anch'io ne traggo vantaggio."
 	Nella mente di  balenò un pensiero: "E lei non ha mai visto un film?".
 	"No. E nemmeno questa novità, la televisione, nemmeno questa."
 	I tasselli del mosaico cominciavano a comporsi. "E lei... Ha detto che non esce da qui, vero?".
 	Teodora scosse la testa e lo guardò sorridendo, seguendo il filo del pensiero che cominciava a dipanarsi nella sua mente.
 	"In altre parole... non è mai uscita da qui" ripeté  meravigo.
 	"Dal giorno in cui sono arrivata in Terra Santa" ammise la suora con una punta d'orgoglio. "Sono stata portata qui quand'ero ancora un tenero agnellino di dodici anni. Da allora sono passati cinquant'anni."
 	"Lei è qui da cinquant'anni?" la voce di  assunse una sfumatura infantile. "E non è mai...? Un attimo, nemmeno in cortile?"
 	Teodora scosse la testa. Di colpo ad  parve insopportabile trovarsi in quel posto. Avrebbe voluto alzarsi, aprire una delle grandi finestre e lanciarsi fuori nel trambusto della strada. Guardò la monaca, inorridito, pensando che in fondo non era tanto vecchia.
 	Non era nemmeno molto più anziana di suo padre. Era solo per via della clausura che aveva quell'aspetto di bambina attempata, invecchiata di colpo senza aver veramente vissuto.
 	Lei aspettò con pazienza che il ragazzo finisse di pensare tutto ciò che voleva sul suo conto, poi disse in tono sommesso: " ha trovato una frase molto bella per me in un libro: "Felice colui che può rimanere chiuso solo dentro una stanza". A giudicare da questa frase io dovrei essere una persona felice..." le sue labbra si curvarono un po', "molto felice".
 	 si dimenò sulla sedia. Cercò la porta con lo sguardo. Si sentiva sulle spine. Non che lui fosse incapace di rimanere solo in una stanza, anche per parecchie ore. A patto però che ci fossero un computer ultimo modello e un videogioco nuovo, e che nessuno gli suggerisse soluzioni troppo veloci. Sì, avrebbe potuto resistere in una stanza per quattro o cinque ore, anche senza mangiare. Ma vivere sempre così? Per tutta la vita? Giorno e notte, settimana dopo settimana, anno dopo anno? Per cinquant'anni?
 	"Ti ringrazio di non aver fatto commenti" disse la monaca, "il silenzio preserva la saggezza."
 	A questo punto  non sapeva se era il caso di fare qualche domanda o cercare di mantenersi saggio fino alla fine della visita.
 	"Adesso" disse Teodora con un lungo sospiro, "adesso tocca a te raccontarmi una storia. Ma non fermarti ogni istante e non essere sempre così cauto. Panagia-mu! Perché temi di parlare di te stesso? Ti ritieni tanto importante?"
 	"E cosa dovrei raccontare?" domandò  imbarazzato. Di Dio non voleva parlare, di non ne sapeva molto e la sua vita era così banale. Peraltro non gli piaceva parlare di sé. Cosa le avrebbe detto?
 	"Se mi racconterai una storia che serbi in cuore" sospirò Teodora, "te ne racconterò una anch'io." Così disse e sorrise con una punta di amarezza. Improvvisamente ad  la cosa parve possibile.
 	

 	Ventotto giorni prima che  incontrasse Teodora, quando ancora non aveva cominciato a lavorare in municipio e nemmeno supponeva l'esistenza della monaca, o di , quest'ultima aveva cominciato la sua vita per strada. Come sempre, durante le vacanze, quel giorno  dormì fino a mezzogiorno. Si alzò, si preparò un pranzo leggero, tre o quattro panini e una frittata con un paio di uova, lesse il giornale, spedì un'e-mail a un tifoso olandese dello Houston e partecipò per più di un'ora a un burrascoso chat di "Quest for Glory". Quindi ricevette una telefonata da  o da un altro suo compagno di classe (lui di solito non telefonava a nessuno) e insieme cercarono di programmare la serata. Non riuscendoci, però, ci rinunciarono, accordandosi solo di sentirsi più tardi. Anche sua madre chiamò dal lavoro ricordandogli di ritirare la biancheria stesa, di svuotare la lavastoviglie e di andare a prendere  al centro di ricreazione estivo, alle due. Tra una cosa e l'altra  guardò un programma del "National Geographic", fece gli esercizi quotidiani di ginnastica e tornò a sedersi davanti al computer. Le ore passarono pigre e non accadde niente.
 	Proprio in quei momenti  si chiuse in un'angusta latrina della stazione degli autobus dalle pareti ricoperte di scritte e graffiti volgari. Si tolse in fretta i Levi's e la camicia di tela indiana che i genitori le avevano portato da Londra, si sfilò i sandali, usandoli però come appoggio, e rimase in slip e reggiseno, disgustata dall'aria viziata della toilette che le si appiccicava addosso. Dal grosso zaino estrasse uno zainetto più piccolo, una maglietta e una salopette blu informe e grezza, irrimediabilmente macchiata e sdrucita. "Ti ci abituerai" pensò indossandola. Esitò un istante poi si tolse anche il sottile braccialetto d'argento ricevuto in dono per il Barmitzvah: sarebbe stato rischioso tenerlo, vi erano incisi nome e cognome. Tirò fuori un paio di scarpe da ginnastica e se le infilò.
 	Avrebbe preferito i sandali ma pensò che nelle prossime settimane le scarpe sarebbero state molto più utili: da un lato le avrebbero conferito maggior sostegno, dall'altro le avrebbero permesso di correre più veloce, nel caso venisse inseguita.
 	C'erano anche dei diari. Sei quaderni con la copertina rigida avvolti in un sacchetto di carta sigillato. Il primo, scritto all'età di dodici anni, era più sottile degli altri e ancora ornato con disegni variopinti di fiori e cerbiatti, uccellini e cuori trafitti.
 	Gli altri, con la copertina liscia, erano molto più spessi e ricoperti da una scrittura fitta. Appesantivano molto lo zaino e le rendevano le cose più difficili ma lei aveva dovuto farli sparire da casa perché sapeva che i suoi genitori si sarebbero precipitati a leggerli. Li spinse in fondo al grosso zaino ma poi, non potendo trattenersi, afferrò il primo e ne sfogliò le pagine ricoperte da una scrittura infantile. Sorrise e si sedette distrattamente sulla tazza del gabinetto. Ecco, era in seconda media ed era scappata di casa per la prima volta con due amiche per andare al lago di Galilea ad assistere a un concerto rock. Che notte folle avevano passato.
 	Continuò a sfogliare. " si è presentata alla festa in un vestito nero con i lustrini ed era fantastica". " ha ballato con Ghili Papushado ed era stupenda." Le vecchie ferite non si rimarginano mai veramente, sono sempre pronte a riaprirsi (comunque adesso doveva uscire da lì e andarsene). Prese un altro quaderno, di due anni e mezzo prima: "La rende nervosa il fatto che sta crescendo. "Si sta sviluppando" (le loro parole!). E chi lo vuole?". Si bloccò. Cercò di ricordare perché avesse scritto di sé in terza persona. Sorrise con dolore: certo. Quel periodo. Gli sforzi pazzeschi che aveva fatto per imparare a essere più forte, più resistente. Si allenava a sopportare il solletico, e nelle giornate più fredde si toglieva cappotto e maglione, e anche la camicia. Oppure camminava scalza per campi e strade. Anche lo scrivere in terza persona faceva parte di quegli sforzi: "Ama i luoghi piccoli e chiusi come lo spiraglio tra l'armo e la parete della camera dove fino a pochi mesi fa poteva ancora infilarsi e starsene rannicchiata per ore. Adesso la fa impazzire il fatto che non potrà più tornarci!!!".
 	Nella pagina seguente, per un motivo che non ricordava, aveva scritto cento volte, come in un castigo scolastico: "Sono una ragazza saggia e vuota, sono una ragazza saggia e vuota".
 	Dio mio, pensò appoggiando la testa contro la cassetta del water, non posso credere di essere stata tanto stupida.
 	Subito dopo, però, si imbatté nel primo incontro con il libro di  Amihai, Anche il pugno era una volta una mano aperta con le dita tese, e si sentì sopraffare dalla nostalgia per la bimba che aveva scritto: "I pesciolini appena nati hanno il loro sacchetto di proteine e io so che questo libro sarà mio, per tutta la vita". E una settimana più tardi, con determinazione: "Per avere degli o.g. faccio voto, da oggi in poi, e per tutto il resto della vita, di guardare sempre il mondo con meraviglia".
 	Sorrise con amarezza. Negli ultimi tempi il mondo l'aveva proprio costretta a guardarlo con meraviglia, poi con rabbia e infine con disperazione. Ma l'unica cosa che le aveva fatto sbarrare gli occhi era stata quel taglio di capelli.
 	Sfogliò avanti e indietro. Rise, sospirò. Che fortuna aver deciso di leggere i diari prima di mettersi al lavoro. Si era vista scoperta, svelata, come se qualcuno le avesse proiettato il film della sua vita, fatto di fotogrammi separati, uno per ogni giorno. Ma ora doveva andarsene da lì:  la aspettava al ristorante per il pranzo d'addio, l'ultimo. Eppure non riusciva a muoversi. Avrebbe voluto non uscire di nuovo per strada, sotto gli occhi di tutti. Come la guardava la gente da che si era rapata a zero. Lì, perlomeno, si sentiva protetta. Era sola, al riparo di solidi muri. Ecco, in quella pagina aveva quattordici anni, aveva già cominciato a scrivere al contrario, come in uno specchio, le frasi che voleva tenere segrete: "Povera mamma. Desiderava tanto avere una figlia con cui condividere ogni cosa, ogni segreto, a cui rivelare i misteri della femminilità. E' davvero meraviglioso essere donna, proprio un dono di Dio. E cosa ha ricevuto? Me".
 	La mamma, il papà. Chiuse gli occhi, respinse la loro immagine che riapparve, caparbia. "Ci sono circostanze nella vita in cui ognuno fa per sé" aveva detto suo padre durante la loro ultima lite. Basta, doveva scacciare quel pensiero. Al termine di quell'avventura avrebbe pensato anche a loro. "Per quanto mi riguarda la faccenda è chiusa" aveva detto lui. "Non ho più nessuna intenzione di muovere un dito."
 	L'aveva guardata con calma disgustosa e solo il suo sopracciglio destro aveva continuato a pulsare, come una creatura viva. Un poco alla volta, con fermezza, li cancellò dalla mente. Non poteva pensare a loro adesso. Quel pensiero l'avrebbe solo indebolita e demoralizzata. Con frenesia prese un altro quaderno, di un anno e mezzo prima, più o meno. Qui avevano già fatto ingresso nella sua vita  e  e tutto era cambiato in meglio. O perlomeno, così pensava. Lesse e non credette che cose come quelle l'avessero tenuta tanto occupata fino a qualche mese prima.  aveva detto questo e fatto quello. Si era tago i capelli a spazzola e aveva portato lei, non , a tenere d'occhio il barbiere mentre tagliava. "Perché tu hai più senso pratico" aveva dichiarato, e lei non aveva capito se, detta da lui, quella frase fosse un complimento o un'offesa. Era rimasta sbalordita che qualcuno la potesse considerare una persona di senso pratico. E il viaggio al festival di  - erano stati derubati dello zaino con i portafogli di tutti e tre. Erano rimasti con venti .  aveva assunto il comando: in una cartoleria aveva comprato un blocco di ricevute per nove , poi aveva spedito lei e  a raccogliere fondi per l'Associazione contro il buco dell'ozono.
 	Che senso di gioiosa vertigine aveva provato nel compiere una truffa del genere, un crimine come quello, nel consegnargli il denaro raccolto. Che abbuffata si erano fatti ed erano avanzati perfino un po' di soldi per l'erba. Lei aveva fumato ma non aveva provato niente, mentre  e  non avevano smesso di dire scemenze parlando del loro sballo. Di ritorno, in autobus,  si era seduta con lui un paio di file più avanti e per tutto il tragitto avevano continuato a ridere come matti.
 	Tra le sciocchezze scritte nel diario comparivano qua e là dei commenti casuali, annotazioni alle quali in un primo tempo non aveva attribuito importanza, mormorii trasformatisi a poco a poco in un grido: papà e mamma avevano scoperto che il tappeto afghano appeso dietro la porta era sparito e avevano licenziato la donna di servizio che era stata con loro per sette anni. Poi erano sparite alcune centinaia di dollari dal cassetto di papà e a quel punto era stato il turno del giardiniere arabo di andarsene. Quindi c'era stata la faccenda della macchina: il contachilometri segnalava un viaggio lunghissimo compiuto durante una vacanza dei genitori all'estero. E altre ombre si erano allungate lungo le pareti di casa senza che nessuno avesse il coraggio di illuminarle con una luce troppo forte.
 	Qualcuno bussò alla porta. La donna delle pulizie. Gridò che era chiusa lì dentro già da un'ora.  replicò sgarbatamente che sarebbe rimasta finché ne avesse avuto voglia. Ansimò, turbata da quella brusca interruzione.
 	Quando si mise a leggere l'ultimo quaderno rimase senza parole. Era tutto lì dentro, preciso e dettagliato: il piano, la grotta, la lista delle provviste, i rischi calcolati e gli imprevisti. Capì subito che doveva farlo sparire, distruggerlo. Non avrebbe potuto lasciarlo nemmeno nel nascondiglio. Ne sfogliò le pagine. Vide con precisione il punto fino al quale si era permessa di provare qualcosa...
 	L'incontro furtivo, di notte, vicino al Rif-Raf 5, con il ragazzo riccioluto dallo sguardo tenero che le aveva mostrato le dita spezzate ed era fuggito, come se anche lei potesse fargli del male.
 	Da quel momento in poi si era rivestita di una corazza, era diventata avara di parole, aveva cominciato a scrivere come un ufficiale di un'unità segreta: missioni, problemi, pericoli, quello che aveva già portato a termine e quello che ancora c'era da fare.
 	Chiuse il diario. Gli occhi le si appannarono davanti a uno scarabocchio osceno sulla porta. Se solo avesse potuto portarlo con sé, laggiù. Ma non poteva. Cosa avrebbe fatto senza? Come avrebbe capito se stessa senza scrivere? Con dita insensibili strappò la prima pagina e la gettò fra le gambe, nella tazza. Poi un altro foglio, e un altro ancora. Un attimo. Cosa c'era qui? "Un tempo piangevo moltissimo ed ero piena di speranze. Oggi rido parecchio, un riso disilluso." Nell'acqua. "Probabilmente mi innamorerò sempre di qualcuno che ama qualcun altro. Perché? Così. Ho un talento particolare per le situazioni impossibili. Tutti hanno talento per qualcosa." Lo strappò. "La mia arte? Non lo sai? Morire il presente."
 	Strappò, strappò tutto con furia. Si alzò e rimase ferma per un istante, le girava la testa. Erano rimasti i fogli degli ultimi giorni. Le discussioni infinite con i genitori, le urla, le suppliche e il dolore terribile, straziante, quando aveva capito che non erano in grado di far nulla, né di aiutarla né di impedirle di andare laggiù. Erano semplicemente svuotati e paralizzati di fronte alla tragedia che li aveva colpiti, come se un sortilegio li avesse resi inerti. Di loro era rimasta solo la corteccia e adesso era lei l'unica a poter fare qualcosa, sempre che ne avesse il coraggio.
 	Nel luogo in cui voleva arrivare, tuttavia, era molto probabile che l'avrebbero perquisita, o avrebbero frugato tra le sue cose cercando di scoprire chi fosse. Chi sono io? Cos'è rimasto di me? Tirò l'acqua e fissò i frammenti di carta che vorticavano e venivano risucchiati fino a sparire. Poi più nulla.
 	Senza diario e senza  si sentì abbattuta.
 	Qualche minuto dopo si mescolò alla folla che animava la stazione.
 	Si vide riflessa nella vetrina di un ristorante, nel baracchino di un venditore di salsicce, negli sguardi dei passanti. Notò come le loro labbra si tendevano. Fino a ieri veniva guardata in modo diverso.
 	Fino a ieri lei aveva persino incoraggiato quegli sguardi con occhiate seducenti, con il suo modo un po' provocante di vestire.
 	 sapeva che era la sfrontatezza dei timidi. Una sfrontatezza spaventata che affiorava e rompeva gli argini, incontrollata. Come la maglietta trasparente che aveva indossato alla festa di fine anno in seconda liceo. O l'orrendo paio di scarpe rosse, stile Dorothy nel Mago di Oz, che si era messa per un recital importante al Conservatorio. Ma c'erano altri esempi e un altalenare frenetico tra giorni di sciatteria e di incuria - una volta  aveva strillato che le proibiva di indossare ancora "quei vestiti da " -
 	e periodi in cui si vestiva all'ultima moda, fino a rasentare la vanità: il periodo viola, quello giallo, quello nero...
 	Al banco del deposito bagagli consegnò lo zaino grande stringendosi al petto quello piccolo. D'ora in poi sarebbe stato la sua casa.
 	L'impiegato le lanciò un'occhiata e come il barbiere evitò di toccarla.  prese dal bancone la contromarca di metallo con il numero dello zaino che aveva consegnato.
 	Ecco, questo non l'aveva previsto. Dove l'avrebbe nascosta? Provò quasi una gioia malvagia per la sua balordaggine quando capì di non essere riuscita a programmare tutto. E se gliel'avessero scoperta? E
 	se qualcuno di loro avesse deciso di ritirare lo zaino dal deposito bagagli e avesse trovato il portafoglio e il diario? Scema, megalomane, povera stupida che non sei altro!
 	Si allontanò provando piacere nel fustigarsi, un modo per temprarsi a ciò che l'attendeva. Ma chissà cos'altro le sarebbe successo laggiù, quali altre cose non aveva considerato né poteva immaginare, chissà come l'avrebbe sorpresa e trta la realtà, come sempre.
 	

 	E allora  raccontò, dall'inizio: del lavoro in municipio che suo padre gli aveva procurato grazie a , il quale gli doveva del denaro per delle riparazioni all'impianto elettrico... Teodora però lo interruppe con un gesto imperioso della mano. Innanzitutto voleva sapere di sua madre e di suo padre, e  fu costretto a raccontare che i genitori e la sorellina erano forse già atterrati in Arizona, negli Stati Uniti. Precisò che erano partiti in maniera piuttosto improvvisa perché sua sorella maggiore, , aveva chiesto loro di raggiungerla al più presto. La monaca volle sapere di , domandò perché si fosse trasferita così lontano e , con sua grande sorpresa, si ritrovò a parlare anche di lei. La descrisse sommariamente, ma senza nascondere quanto fosse speciale e straordinaria. Si occupava di oreficeria, era un'artista e aveva disegnato una linea esclusiva di gioielli in argento che stavano riscuotendo grande successo all'estero. Adoperava i termini di sua sorella, anche se gli apparivano del tutto estranei. Forse perché gli era estraneo quel successo internazionale e ogni suo viaggio laggiù lo spaventava. Con una punta di risentimento aggiunse che talvolta  poteva anche essere insopportabile e insinuò qualcosa riguardo ai suoi princìpi. Era piena di princìpi. Su ciò che mangiava ma soprattutto su ciò che non mangiava, sui rapporti tra arabi ed ebrei e su come avrebbe dovuto essere governato lo stato d'Israele. Così, tra una cosa e l'altra, parlò non poco di . Raccontò di come un anno prima fosse letteralmente fuggita da Israele perché aveva bisogno di spazio, un'espressione che lui odiava e che si affrettò a sostituire dicendo che si era sentita soffocare. Teodora sorrise e  capì cosa nascondeva quel sorriso. Si scambiarono uno sguardo d'intesa, perché c'è chi non si sente soffocare in una stanza dopo cinquant'anni e c'è a chi non basta un'intera nazione. A quel punto Teodora volle sapere di , partita con i genitori perché troppo piccola per essere lasciata a casa.  parlò anche di lei, sorrise e le guance gli si imporporarono, mascherando un po' l'acne. Nel momento in cui disse "" infatti, alle sue narici salì - come sempre - il profumo dei capelli appena lavati della sorellina e rise spiegando che l'aveva sempre meravigo il fatto che dall'età di tre anni  insisteva a usare un certo tipo di shampoo e il balsamo. Davvero. Da quando aveva tre anni. Anche se i suoi capelli erano soffici e parevano quasi seta fra le dita. I suoi capelli biondi...  rise e Teodora sorrise. "Se ne sta per ore davanti allo specchio, a rimirarsi, cucciolina, ed è sicura che tutti le vogliono bene." E quando lui o  si innervosivano per quei riti narcisisti la mamma diceva che non si azzardassero a fare commenti.
 	Che si divertisse pure, piccolina. Perlomeno c'era qualcuno in famiglia che si amava senza farsi troppi problemi. Ma a quel punto , accortosi che stava parlando a briglia sciolta già da qualche minuto, si spaventò: "Tutto qui. Siamo una famiglia normale. Davvero, niente di speciale". 
 	"Hai una famiglia meravigliosa, mio caro" replicò Teodora. "Di certo siete molto felici." Lui notò che la suora stava di nuovo sprofondando nei suoi pensieri, come se si fosse spenta in lei una fiammella, e non capiva cosa l'avesse spinto a parlare così liberamente. Forse perché lei è tanto sola qui, si disse, e da tanto tempo non parla con qualcuno, non ha avuto una conversazione schietta e sincera, a cuore aperto. Ma davvero? pensò poi. E quand'è stata l'ultima volta che l'hai avuta tu?
 	Si ricordò, naturalmente, di cosa lo aspettava quella sera con  e , e Teodora si protese un po' in avanti: "Presto, presto" esclamò, "a cosa stai pensando? Perché sul tuo viso, carino, po, po, è passata una grossa nube". 
 	"Niente di importante" esclamò .
 	"Sì che lo è!" replicò lei. Era molto curiosa di conoscere le sue stupide storie (ma forse non erano poi tanto stupide se qualcuno le trovava così interessanti). 
 	"Ma no..." ridacchiò , dimenandosi sulla sedia con imbarazzo. Davvero, non voleva toccare quell'argomento. Non ci stava nemmeno pensando prima di arrivare al convento, e poi non conosceva Teodora abbastanza bene. Ma era come se un folletto gli si fosse introdotto in corpo producendo un cambiamento. La suora rovesciò la testa all'indietro e scoppiò in una risata sonora, e  notò che, per quanto sembrasse vecchia, aveva mantenuto lo spirito di una ragazzina. Forse perché era rimasto inutilizzato per tutti quegli anni. Poi pensò: "In fondo, che mi importa di raccontarle tutto? E' simpatica e sola e io ho voglia di parlare".
 	Così raccontò di  Kaplan, di  e della sua . Teodora lo ascoltava, assorta, fissandogli la bocca e muovendo silenziosa le labbra, come se stesse ripetendo le sue parole. Ma già all'inizio del racconto, dopo appena cinque frasi, capì che non era  il problema.  rimase sbalordito da quell'intuizione: "Lascia perdere per un attimo quella povera bambina" Teodora agitò la mano con impazienza, "è un fiore senza profumo. Io voglio sapere la cosa più importante. Raccon del ragazzo, di questo , che non è più tuo, ormai, se non erro". 
 	 chiuse gli occhi perché Teodora aveva toccato un tasto dolente. Fece un respiro profondo, come prima di una lunga immersione, e raccontò della loro amicizia dall'età di quattro anni. A quel tempo erano come fratelli, avevano una casetta sull'albero e dormivano spesso insieme, una notte a casa dell'uno e una notte a casa dell'altro.  era piccolo e debole, e  lo difendeva dai più grandi. Le maestre d'asilo dicevano che era proprio la sua guardia del corpo. "Le cose sono andate avanti così fino in seconda media, più o meno" tagliò corto , saltando un periodo di otto anni. 
 	Ma la suora lo riportò indietro con gentilezza e decisione: "Che significa "sono andate avanti così"?" domandò. E il ragazzo fu costretto a raccontare il periodo della scuola elementare, quando  gli stava sempre appiccicato e non gli permetteva di fare amicizia con gli altri bambini. Aveva persino escogitato vari sistemi per punirlo ogniqualvolta sospettava che stesse tradendo la loro amicizia. Il peggiore era quello del silenzio: per settimane si rifiutava di rispondergli, nonostante  non lo lasciasse mai solo. Poi ci furono le terribili scenate quando lui volle entrare nei boy-scout, cosa alla quale dovette infine rinunciare, con suo grande rammarico. Ma anche allora si era sentito lusingato dal fatto che qualcuno avesse tanto bisogno di lui e lo amasse a tal punto. Tacque per qualche secondo, deglutì e ci pensò su. "E' stato così fino alle medie" proseguì, "poi tutto è cambiato. I dettagli non sono importanti." 
 	"Lo sono invece" insisté Teodora.  sapeva che l'avrebbe detto e sorrise soddisfatto. Ormai era diventato una specie di gioco tra loro. Teodora andò in cucina a preparare il caffè grdogli di continuare e  raccontò che in seconda media, circa tre anni prima, le ragazze avevano cominciato a notare quanto  fosse bello - in quel periodo era davvero diventato alto e attraente. Si prendevano delle cotte per lui e lui per loro, tutte.
 	"Insomma, se ne approfittava" concluse  cercando di non apparire troppo moralista. La suora, in cucina, sorrise, fissando le piastrelle rosse e blu. "Ma a loro non importava" riprese , sorpreso. Appoggiato al tavolo sembrava parlare a se stesso. "Al contrario. Pensi che facevano a gara per attirare la sua attenzione.
 	Durante l'intervallo spettegolavano di quanto fosse bello, di quale taglio di capelli gli si addicesse, quali vestiti, di come si muoveva quando giocava a pallacanestro." Una volta, per caso,  si era trovato seduto dietro a un albero in cortile mentre le ragazze parlavano di  come se fosse un idolo o un attore del cinema, e lui non aveva creduto alle proprie orecchie. Una di loro aveva detto che avrebbe voluto essere bocciata solo per essere trasferita nella sua classe. Un'altra aveva confessato di pregare a volte che  si sentisse male solo per andare in infermeria e stendersi sul lettino su cui era stato lui!
 	 guardò Teodora aspettandosi che ridesse di una stupidaggine del genere ma lei rimase seria. Gli disse solo di continuare mentre lui sperava di poter finalmente tacere. Ma ormai non riusciva più a trattenersi. Le parole sgorgavano come se dentro di lui fosse stata liberata una molla. Non aveva mai parlato così con uno sconosciuto, e nemmeno con chi lo conosceva bene. Sarà certo per via di questo convento, pensò distratto, o di questa stanzetta, che gli ricordava un confessionale visto una volta in una chiesa di Ein Kerem. In ogni caso, alla fine, sarebbe tornato in sé e avrebbe dimenticato di essere stato in cima a una torre e di aver raccontato a una monaca sconosciuta tutte quelle sciocchezze. 
 	", sto aspettando!" lo sollecitò Teodora. Allora proseguì, dicendo che in terza media, per via del successo con le ragazze,  era diventato, come definirlo?, una sorta di leader.  avrebbe voluto spiegarle cosa intendeva ma lei agitò la mano, spazientita. "Sì, sì, un leader. Certo che so cosa vuoi dire. Ti prego, va avanti."  intuì che di sicuro Teodora aveva già sentito storie simili da  e pensò che forse le faceva piacere ascoltarlo perché quei racconti le ricordavano le sue visite.
 	Provò di nuovo un formicolio caldo e sconosciuto. Si immaginò che  fosse presente in quella stanza e vedesse senza essere vista.
 	Forse se ne stava seduta sul pavimento accanto a  che dormiva, le accarezzava dolcemente la testa e lui stava parlando anche a lei.
 	Le raccontava di , che era diventato il ragazzo di Rotem - la coppia più invidiata della terza media. "E' successo qualche anno fa" mormorò , "da allora ha avuto altre quattro o cinque ragazze e adesso sta con ." E proprio perché  lo voleva,  pretendeva che lui uscisse con . Gli aveva persino fatto capire che quella era la condizione per mantenere viva la loro amicizia.
 	"Basta, non è importante" concluse , "sono cose così, stupidaggini, sciocchezze." Di nuovo si sentì imbarazzato e confuso per essersi sfogato in quel modo.
 	"Sono cose molto importanti invece" disse Teodora con tenerezza. "Ancora non hai capito, agori-mu? Come posso conoscerti se non mi parli di te? Come potrò raccontarti la storia che serbo in cuore?" Vedendo che non era convinto lo fissò negli occhi, lo costrinse a guardarla: "Anche , all'inizio, non voleva raccontarmi tutto: "Non è importante, non è interessante". Ma io, con grande pazienza, le ho insegnato che non c'è niente di importante quanto queste nostre piccole cose, queste minuzie. E lei, sappilo, è ancor più testarda di te!". Allora la resistenza di  svanì, come se gli fosse stato tolto un peso dal cuore. Perfino la sua voce cambiò, i nodi si sciolsero e, nonostante tutto, parlò di . Raccontò che calcolava ogni cosa, che misurava tutto in termini di denaro, di rispetto o di successo, e nel parlare gli diventava sempre più chiaro perché non amava la sua compagnia.  era in competizione con tutti, sempre alle prese con bilanci di successi e fallimenti, con guadagni e perdite e, ad ascoltarla, si aveva davvero l'impressione che gli esseri umani fossero continuamente impegnati a tramare contro qualcuno, a scagliarsi su una preda per divorarla nell'attimo in cui ne scoprivano il punto debole... "Ci sono persone come quelle al mondo" disse Teodora, notando che  si stava un po' immalinconendo. "Però ce ne sono anche altre, no? Ed è proprio per queste ultime che vale la pena vivere."  sorrise e si drizzò con gioia, come se quel breve commento avesse risolto un problema complesso che lo ossessionava da tempo. Poi aggiunse che se anche  fosse stata una persona diversa non si sarebbe comunque innamorato di lei. Anzi, pensava che non si sarebbe innamorato almeno fin dopo il servizio militare. Lì per lì rimase sbalordito dalla sua audacia, perché osava parlare di simili argomenti solo con una persona al mondo, , il ragazzo di , e oltretutto in casi rarissimi. Mentre con quella suora... E la conosceva appena da un'ora. Ma cosa gli stava succedendo?
 	Di colpo ammutolì. Si guardarono. Sembrava che si fossero risvegi dalla stessa visione. Teodora si passò le mani sulla testa, come se cercasse di spingervi dentro qualcosa. Su un palmo risaltò una scottatura giallastra. Per un attimo scese nella stanza un silenzio assoluto. Si sentiva solo il respiro di  che dormiva.
 	"Ora" sussurrò Teodora con un sorriso un po' stanco, "dopo avermi raccontato la tua storia, mi racconterai finalmente come sei arrivato qui?"
 	Solo allora  le spiegò, in maniera breve e concisa, di  che era venuto a chiamarlo quella mattina per portarlo al canile, del modulo 76, della pizza. E all'improvviso quella folle corsa senza meta gli parve buffa. Sorrise e anche il viso di Teodora si distese in un sorriso. Si guardarono e scoppiarono a ridere, la cagna si svegliò, sollevò la testa e si mise a scodinzolare.
 	"Ma è meraviglioso..." sospirò Teodora appena ripresa la calma. "E' stata  a condurti da me..." Lo osservò a lungo, come se brillasse di luce nuova. "Sei solo un emissario, un messo inconsapevole..." lo guardò con occhi luminosi. "Chi altri avrebbe seguito in questo modo una cagna irrequieta? Chi altri si sarebbe piegato alla sua volontà e avrebbe comprato una pizza di tasca propria? Che cuore, agori-mu, che cuore caldo e generoso hai..."
 	 si mosse imbarazzato. A dire il vero la maggior parte del tempo si era sentito un idiota a rincorrere la cagna in quel modo e questa nuova interpretazione del suo comportamento lo sorprese.
 	La suora si strinse nelle braccia ed ebbe un vero brivido di piacere: "Ora capisci perché ti ho chiesto di raccontarmi la tua storia? Ecco, adesso sono più tranquilla perché il mio cuore mi dice che se qualcuno è in grado di ritrovare la mia diletta , quello sei tu".
 	 rispose che era proprio ciò che cercava di fare fin dal mattino e che se ora gli dava l'indirizzo, l'avrebbe ritrovata in un battibaleno.
 	"No" disse Teodora alzandosi. "Con mio grande rammarico non potrò farlo."
 	"Perché no?"
 	"Perché l'ho giurato a ."
 	Per quanto  cercasse di capire, per quanto domandasse, lei non cedette. Girava per la stanza, ansiosa, mormorando il suo emozionato po, po e scuotendo la testa. No, no, no. Spalancò le braccia con aria impotente. "Credimi, caro, se dipendesse da me, mi piacerebbe persino che tu... No! Silenzio!" si picchiò stizzita le dita della mano.
 	"Taci vecchia! Non dire nulla!" Un altro giro nervoso per la stanza, altri sbuffi furiosi e gesti agitati, poi si fermò di nuovo davanti a lui: " me l'ha chiesto esplicitamente. Ascolta, non prendertela in questo modo, posso dirti solo che l'ultima volta che è venuta qui mi ha chiesto, mi ha fatto giurare, che se fosse arrivato qualcuno a chiedere il suo indirizzo o il suo cognome o informazioni sui suoi genitori, insomma, se avesse fatto domande sul suo conto, foss'anche la persona più simpatica e dolce della terra - questo non l'ha detto lei, lo dico io - non avrei dovuto rispondere per nessun motivo!"
 	"Ma perché? Perché?" si infuriò  balzando in piedi. "Perché può aver detto una cosa simile? Cosa potrebbe succedere se...?" 
 	La monaca continuò a scuotere la testa, come se temesse di essere spinta a svelare il suo segreto, e per un attimo rimasero l'uno di fronte all'altra, tesi, finché lei sollevò un dito imperioso e lo pose sulle labbra di : "Calmati ora".
 	 ammutolì e si sedette.
 	"Ascolta, non sono autorizzata a parlare di lei. Ho giurato e le mie labbra sono sigillate. Ma se permetti ti racconterò una storia che forse ti aiuterà a capire qualcosa."
 	 tamburellò con le dita sulle ginocchia, lo irritava dover ricominciare la ricerca da zero. Forse avrebbe fatto meglio ad andarsene e a non perdere altro tempo. Tuttavia la parola "storia"
 	aveva sempre un effetto magico su di lui e il pensiero di ascoltarne una da Teodora, con quelle espressioni del viso, con quei lampi di luce negli occhi...
 	"Oh oh! Hai sorriso, signorino mio! A me non la si fa. Questa vecchia conosce il significato di un tale sorriso! Sei un ragazzo che ama le storie, l'ho capito fin dal primo sguardo. Sei proprio come la mia ! Allora ti racconterò la mia, di storia, in cambio di quella che mi hai raccontato tu."
 	

 	"Bene, in onore di cosa brindiamo?" domandò  sforzandosi di sorridere.  guardò il vino, consapevole che se avesse espresso il suo desiderio ad alta voce le parole l'avrebbero atterrita.
 	 lo fece per lei: "Brindiamo al tuo successo, perché tu possa tornare sana e salva. Perché lo possiate entrambi". Fecero tintinnare i bicchieri e bevvero, guardandosi negli occhi. Il ventilatore sul soffitto girava silenzioso, spargendo refrigerio, ma la calura del mezzogiorno cominciava a insinuarsi nel locale.
 	"Non vedo l'ora che tutto cominci" disse , "perché questi giorni di attesa..." Respirò profondamente e per un attimo gli occhi sembrarono più grandi sul viso privo di capelli. "Ormai non dormo da una settimana, non riesco a concentrarmi su niente. La tensione mi sta uccidendo."
 	 tese le sue robuste braccia sul tavolo e intrecciò le dita con quelle della ragazza.
 	", tesoro, puoi ancora ripensarci, nessuno te ne farà una colpa e io non racconterò in giro di questa tua folle idea."
 	 scosse la testa respingendo ogni pensiero di rinuncia.
 	Samir si avvicinò e sussurrò qualcosa all'orecchio di .
 	"Servilo in grosse scodelle" gli ordinò, "e per quanto riguarda il vino consiglia lo Chablis. A noi puoi pure servire il pollo al timo."
 	Samir sorrise a  e tornò in cucina.
 	"Cosa gli hai raccontato?" domandò lei. "A quelli della cucina intendo, cos'hai detto?"
 	"Che festeggiamo qualcosa in tuo onore. Aspetta... Davvero, cosa gli ho detto? Che sei in procinto di partire per un lungo viaggio.
 	Vedrai che pbatezze ti hanno preparato."
 	"Mi mancherete tanto" sospirò.
 	"Laggiù non troverai manicaretti come questi."
 	"Adesso guarda qui" il viso di  si indurì nuovamente. "In questa busta ti lascio le lettere. Hanno già indirizzo e francobolli..."  storse la bocca, offesa. "Non importa . Non è per i soldi. Volevo che tutto fosse pronto e tu non dovessi disturbarti a comperarli."
 	"Anche perché vuoi fare tutto da sola, come al solito" esclamò lei scuotendo la testa come per dire: "Cosa posso fare con questa bambina?".
 	"Dài, , lascia perdere adesso. Allora, per quanto riguarda le lettere, ti ricordi, vero?"
 	 roteò gli occhi come uno scolaro costretto a ripetere per l'ennesima volta una lezione odiata: "Ogni martedì e venerdì. Le hai numerate?".
 
 	"Qui, di lato, su questa etichetta rotonda. Ma prima di imbucarle..."
 	"Devo togliere l'etichetta" dichiarò . "Dimmi, pensi che sia deficiente? Mi hai preso per un'idiota? Una poco di buono? Ebbene sì, hai ragione!" scoppiò in una risata un po' sguaiata. "proprio così."
 	 ignorò il solito commento masochista. "importantissimo che tu le spedisca seguendo l'ordine perché ho inventato una specie di storia su delle persone che incontro. Qualcosa di stupido ma che dovrebbe servire a non metterli in apprensione, a evitare che si intromettano." Strinse le labbra, ironica. "Una storia con una trama."
 	"Non posso crederci. Hai avuto la forza di pensare anche a questo? Non hai certo perso la testa." Nel pronunciare quelle parole  evitò di posare lo sguardo sul cranio pelato di , orribile a suo parere.
 	"Penso che questo dovrebbe tenerli buoni per circa un mese" proseguì , ringraziandola in cuor suo per non aver fatto commenti, "il tempo di cui ho più o meno bisogno. Fino a metà agosto. In ogni caso, saranno all'estero per quindici giorni. Le sacre vacanze." Sorrise amaramente. "Quest'anno le giustificano dicendo che "la vita deve continuare, malgrado tutto"." Si guardarono per un attimo, sospirarono insieme e alzarono le spalle, incredule.  ripeté: "L'importante è che non si impiccino, che non mi vengano a cercare".
 	"Non mi pare che abbiano intenzione di farlo" mormorò . Diede un'occhiata alle buste e con le sue labbra carnose lesse l'indirizzo e il nome dei genitori di . "Talma e Avner... Hanno dei bei nomi" sogghignò, "adatti a un programma televisivo educativo..."
 	"Negli ultimi tempi la mia vita sembra più una telenovela."
 	"Mi ricorda una scritta che ho visto una volta su un muro" disse . ""Ammazzerò mia madre se dovesse partorirmi un'altra volta"."
 	"Sì, più o meno è così anche per me" rise .
 	Samir e Aviva arrivarono dalla cucina con la portata principale.
 	Quando alzarono il coperchio d'argento che ricopriva il vassoio  notò che intorno alle foglie di vite ripiene c'era scritto il suo nome con delle ciliegine viola.
 	"Da parte di noi tutti della cucina, con tanto amore" disse Aviva, rossa in viso per il calore dei fornelli, "perché non ti dimentichi di noi, laggiù."
 	Mangiarono in silenzio fingendo di apprezzare il cibo. Nessuna delle due, tuttavia, aveva appetito.
 	"Sai cos'ho pensato?" disse  alla fine allontanando il piatto.
 	"Io... Lo sai che ho un piccolo magazzino per le provviste a un paio di isolati da qui."  lo sapeva. "Ci metterò un materasso, e non dire di no!"  tacque. "Troverai la chiave sotto il secondo vaso. Se deciderai che non ce la fai più a dormire nei giardini pubblici perché, che ne so, il servizio in camera lascia un po' a desiderare, potrai tranquillamente andare lì. Almeno una notte dormirai come si deve. Che ne dici?"
 	 considerò i possibili rischi. Qualcuno avrebbe potuto vederla entrare nel magazzino e scoprire a chi apparteneva. , naturalmente, non avrebbe fatto la spia, ma se uno dei ragazzi della cucina si fosse lasciato sfuggire qualcosa? La sua identità sarebbe stata scoperta e il piano sventato.  osservava impensierita le rughe che increspavano la candida fronte della ragazza. Trattenne un sospiro. Cosa le stava succedendo negli ultimi tempi?
 	Il materasso nel ripostiglio, in fondo, è una buona idea, pensò . Ottima, anzi. Doveva solo stare attenta che nessuno la seguisse prima di entrarci. Non sarebbe successo nulla se avesse dormito laggiù una notte per riprendere un aspetto umano. Sorrise. Il viso affilato, contratto e assorto, si rilassò. Per un attimo parve racchiudere tutta la dolcezza del mondo e  si intenerì: "Vacci, tesoro. Dormi laggiù. C'è un rubinetto e un piccolo lavabo. Potrai darti una ripulita. Non ci sono servizi, però."
 	"Mi arrangerò."
 	"Mi fa bene sapere di poterti aiutare" disse  commossa. Già sapeva che ogni mattina sarebbe corsa al magazzino per vedere se  ci era stata. Le avrebbe lasciato dei messaggi di incoraggiamento.
 	"Prometti solo" disse  quando vide le lacrime negli occhi dell'amica, "che se dovessi incontrarmi per strada, e non importa se sto lavorando o me ne sto seduta in un angolo, non ti avvicinerai.
 	Anche se sarai sicura che sono sola. Non darai segno di conoscermi. Va bene?"
 	"E' dura con te, è dura" esclamò , "ma se lo vuoi, farò così... Spiegami solo come potrò passarti vicino senza abbracciarti, senza portarti qualcosa da mangiare. E se Noah sarà con me in quel momento? Come potrà non saltarti in braccio?"
 	"Non mi riconoscerà."
 	"Già" disse  sottovoce, "conciata così non ti riconoscerà..."
 	 cercò un po' di consolazione nei suoi occhi: "E' tanto terribile?".
 	"Sei... sei così nuda senza capelli che mi si spezza il cuore" avrebbe voluto rispondere. "Per me sei sempre bella" disse invece.
 	"Mia mamma diceva che chi è bello lo è anche con un sacco in testa."
 	 sorrise con gratitudine, posò una mano sulla spalla della donna e la strinse con affetto.
 	"Però non so come farò a trattenermi se dovessi passarmi vicino con . Sai cosa pensavo? Che è la prima volta che mi separo da lei per un periodo così lungo."
 	"Ho qui una fotografia, la vuoi portare con te?"
 	"... Non posso portare niente laggiù." Emozionata, prese la foto e il suo viso si distese, come un acquarello i cui contorni colano e vengono cancellati: "Che scricciolo... Magari potessi portarla con me. L'annuserei cento volte al giorno, lo sai".
 	Samir ritirò i piatti, rimproverò entrambe per aver lasciato del cibo e lanciò uno sguardo inquieto alla testa pelata di . Le due donne non se ne accorsero, guardavano la foto, beate, condividendo una felicità comune.
 	"All'asilo hanno parlato della famiglia e quando le hanno chiesto se aveva fratelli o sorelle cosa credi che abbia detto?"
 	"Che sono sua sorella" sorrise , centellinando in cuore una goccia d'orgoglio come se fosse un prezioso vino. Guardarono ancora a lungo quella bambina minuscola con la pelle d'avorio e gli occhi a mandorla.  ricordò, parola per parola, ciò che  le aveva detto quando avevano cominciato a sentirsi più vicine: che nel mondo in cui era vissuta fino all'età di trent'anni, nella sua vita precedente, lei non era considerata una donna. "Ero trattata con rispetto" le aveva spiegato, "ma alla stregua di un uomo. A quel tempo non avevo nemmeno i sentimenti di una donna. Niente. stato così fin dall'infanzia. Non sono mai stata veramente una bambina e non ero nemmeno una donna; né moglie né madre. Non c'era niente di femminile in me. Solo ora, all'età di quarantacinque anni, grazie a Noah."
 	Un uomo grassoccio, con i capelli bianchi e il viso paonazzo, si mise a strepitare nella sala principale. Era infuriato perché gli era stato servito del vino non abbastanza freddo. Sbraitava che Samir era un ignorante e un incompetente.  si precipitò come una leonessa che difende il suo cucciolo.
 	"E lei chi sarebbe?" sibilò il cliente. "Io esigo di parlare con il proprietario!"
 	 incrociò le braccia robuste sul petto: "Sono io il proprietario. Qual è il problema, signore?".
 	"Lei? Mi sta prendendo in giro?"
 	 si sentì stringere il cuore per l'offesa rivolta all'amica.
 	"Perché non potrei esserlo?" disse lei con calma. Solo le labbra erano impallidite e le lunghe cicatrici sul viso si erano fatte più marcate. "Vorrebbe forse scegliere anche il proprietario in base al menù?"
 	L'uomo si fece ancora più congestionato, gli occhi gli si iniettarono di sangue. La donna che gli sedeva accanto, una signora paffuta e ingioiellata, gli posò una mano sul braccio per calmarlo.
 	Con una forza che  non aveva,  mantenne il controllo. Mandò Samir in cucina a cambiare il vino e disse che la nuova bottiglia era un omaggio della casa. L'uomo grassoccio bofonchiò ancora qualcosa poi si zittì.
 	"Che porco" disse  quando  tornò a sedersi.
 	"Lo conosco, è un pezzo grosso dell'esercito. Un tempo era generale, o che so io. Crede di avere il mondo in pugno. un provocatore, cerca sempre la lite." Si versò del vino e  vide che le tremava la mano.
 	"Non ci si abitua a queste cose" ammise con un sospiro.
 	"Non ti azzardare a dar peso a quello che ha detto!" si affrettò a consolarla , come al solito. "Pensa solo a quello che hai fatto in vita tua, a quello che hai passato e a come sei riuscita a venirne fuori. Sei andata in Francia, da sola, e hai fatto apprendistato in un ristorante per tre anni..."  la ascoltava con un misto di commozione e disperazione. Le lunghe cicatrici sul viso pulsavano come se vi scorresse del sangue. "...E poi hai aperto questo locale, senza l'aiuto di nessuno. Per non parlare di . Cosa credi? Non c'è al mondo madre migliore di te... Che t'importa di quello che dice una nullità del genere?"
 	"A volte penso che se solo ci fosse un uomo, qualcuno che potesse afferrare uno schifoso come quello per il bavero e lo mandasse al diavolo. Una specie di Bruce Willis..."
 	"O di Nick Nolte" rise .
 	"Ma che sia anche tenero!"  alzò un dito. "E dolce."
 	"Come Hugh Grant allora" si entusiasmò , "che ti voglia bene e ti vizi."
 	"No, di Hugh Grant non mi fido. falso. Anche tu, guardati da tipi così. Hai un debole per loro. L'ho notato. Io..."  rise e  si sentì allargare il cuore per essere riuscita ancora una volta a risollevare l'amica dallo sconforto, "...io ho bisogno di uno come Stallone ma che dentro sia come Harvey Keitel. Quello di Smoke."
 	"Non ci sono al mondo uomini come quelli" sospirò .
 	"Devono esserci" replicò , "e anche tu hai bisogno di uno così."
 	"Io? In questo momento non ci penso proprio." Non aveva la forza di affrontare un argomento del genere. Ogni pensiero sull'amore, sull'intimità, era molto pericoloso per lei in quel momento.  la guardò e si domandò per quale motivo si comportasse così. Perché si distruggeva in quel modo, alla sua età? D'un tratto sobbalzò. Oddio.
 	Quella settimana avrebbe compiuto sedici anni!, vero? O si stava sbagliando? Fece un rapido calcolo mentale. Certo, era quella settimana e  non aveva detto una parola. Sarebbe stata sola, per strada. Com'era possibile? Come...?  era sul punto di dire qualcosa ma Zion arrivò dalla cucina con il dessert e allora si limitò a chiedere: "Che succede oggi? Tutti qui, uno alla volta?". Zion rise: "E' solo in onore di ".
 	 si gustò il gelato al miele e lavanda rammaricandosi di non poter immagazzinare in un angolo del suo corpo quelle squisitezze per poterle gustare un po' alla volta durante il prossimo mese. Leccò il gelato fino in fondo e  imitò, inconsapevole, i movimenti delle sue labbra.
 	"Vediamo se ho capito tutto" disse quando lei ebbe finito. "In che momento pensi di uscire sulla strada per la prima volta?"
 	"Adesso, appena finito di mangiare, credo" rispose  un po' ansiosa. "Comincerò subito."
 	"Di già!"  non riuscì a trattenere un sospiro. "E quando mi telefonerai?"
 	"Innanzitutto non telefonerò a nessuno per tutto il mese" disse  intrecciando le dita con forza. "Poi, all'incirca a metà agosto, vedrò come andranno le cose. Se tutto andrà bene ti telefonerò per dirti di venirmi a prendere con il Maggiolino."
 	"E dove ti porterò?"
 	 sorrise stringendo le labbra: "Te lo dirò quando verrà il momento".
 	"Sei davvero incredibile."  scosse la testa e pensò che avrebbe voluto che tutto fosse già finito, che la  che conosceva fosse già di ritorno.
 	Si alzarono e andarono in cucina.  ringraziò tutti per il pranzo speciale, abbracciò e baciò i cuochi, gli aiutanti, i camerieri.  propose un brindisi d'augurio in suo onore. Bevvero tutti, ma guardandola con sospetto. Non sembrava in procinto di partire per un viaggio, pareva piuttosto che stesse per ricoverarsi in ospedale.
 	Un po' intontita dal vino,  osservò la cucina affollata e calda e i visi affettuosi che la circondavano. Pensò alle lunghe ore che aveva trascorso lì, con le mani immerse fino al gomito in mucchi di prezzemolo tritato o occupate a riempire le foglie di vite con riso, pinoli e carne trita. Un paio di anni prima, all'età di quattordici anni, aveva deciso di abbandonare gli studi e di diventare aiuto cuoco nel ristorante di , che l'aveva accolta con gioia. Aveva lavorato alle sue dipendenze per qualche settimana finché suo padre, informato di quella prolungata assenza da scuola, si era presentato furibondo al ristorante minacciando di far intervenire la polizia se  avesse messo un'altra volta piede lì dentro. Ora la ragazza provò quasi nostalgia per quella scena imbarazzante, per il modo fermo e deciso con cui suo padre si era battuto per lei. Era tornata all'odiata scuola limitandosi a incontrare  a casa sua, quando andava a occuparsi di Noah, la sua adorata. Ma senza rinunciare completamente all'idea di diventare cuoca perché, in ogni caso, aveva quasi perso ogni possibilità di realizzare la sua altra aspirazione.
 	 l'accompagnò fuori. Nel vicolo aleggiava un sottile profumo di gelsomino. Una coppia abbracciata passò accanto a loro barcollando e ridendo sommessamente.  e  si guardarono stringendosi nelle spalle. Una volta  le aveva detto che ogni coppia condivide un segreto, qualcosa di unico, di particolare. Se questo non c'è... allora non è una vera coppia.
 	"Senti, tesoro" disse , "non so come dirtelo ma, in ogni caso, non arrabbiarti, ok?"
 	"Sentiamo prima."
 	 incrociò le braccia sul petto: "Se vuoi posso risparmiarti tutto questo casino. Un secondo, lasciami finire...".
 	 inarcò le sopracciglia e tacque, ma aveva già capito.
 	"Senti, una telefonata a chi si ricorda ancora di me, di quegli anni, e tutto si sistema. Non è un problema."  aveva già alzato la mano per zittirla. Sapeva quanta forza di volontà era stata necessaria a  per uscire da quel mondo, per disintossicarsi da tutto quello a cui era assuefatta - stupefacenti e persone - e ricordava anche molto bene che una volta le aveva detto che ogni contatto con quel mondo avrebbe potuto farla precipitare di nuovo nell'abisso.
 	"No, grazie" rifiutò , molto commossa da quell'offerta.
 	"Mi basta una telefonata" proseguì  cercando di mostrarsi entusiasta, "sono sicura che il tizio a cui sto pensando conosce quei delinquenti. Nel giro di un'ora, con una ventina di amici, te li sistema per bene. Li prende di sorpresa e te lo tira fuori da lì."
 	"Grazie, ."  non poteva nemmeno prendere in considerazione l'offerta. La tentazione sarebbe stata troppo grande.
 	"C'è gente che aspetta solo che gli chieda un favore" disse  sconfortata fissando il pavimento.
 	 la abbracciò, la sua testa le arrivava al petto, e le si strinse contro. "Che cuore grande hai" disse sottovoce.
 	"Ah sì?" esclamò . "Peccato però che non abbia quasi tette."
 	Abbracciò , circondando con le braccia quel corpo esile e minuto, accarezzandole con affetto le scapole sporgenti. Per un momento rimasero avvinghiate.  pensò che era l'ultima volta che abbracciava qualcuno prima di lanciarsi in quell'avventura.  capì cosa stava pensando la sua amica, o lo intuì, e ce la mise tutta perché la sua fosse una stretta forte, materna e paterna a un tempo.
 	"Abbi cura di te" mormorò con un filo di voce sopra la testa della ragazza, "perché laggiù, lo so, nessuno ne avrà".
 	A un passo dalla via principale  si fermò. Lanciò un'occhiata dubbiosa e incerta alla via che intravedeva oltre l'ultima casa del vicolo. Osservò quello che doveva essere il teatro delle sue gesta e non ebbe la forza di proseguire. Si sentiva come un'attrice o una cantante che sbircia spaventata da dietro il sipario un attimo prima del debutto cercando di capire cosa le riservi quella serata di fronte al pubblico.
 	All'improvviso venne sopraffatta da un senso di solitudine, di paura, di autocommiserazione. Contrariamente a quello che per mesi aveva programmato con precisione, con rigore, perfino con una sorta di crudeltà verso se stessa, salì su un autobus e così com'era, senza capelli e vestita di stracci, in pieno giorno, si recò nel cortile di casa sua. Pregò che nessuno la vedesse e che la giardiniera quel giorno non lavorasse. Ma sapeva che se anche l'avessero vista non l'avrebbero riconosciuta.
 	Quando aprì il cancello sentì l'aria riscaldarsi e ravvivarsi. Una massa di allegria e di affetto, avvolta in un mantello dorato, le si scagliò contro, una lingua calda e ruvida passò e ripassò sul suo viso. Ebbe un momento di stupore, di leggero imbarazzo, ma che sollievo! Era proprio una sensazione di riscatto: in un attimo la cagna aveva riconosciuto il suo odore, la sua essenza.
 	"Vieni, Dinkush, non ce la faccio da sola."
 	

 	"C'era una volta" esordì Teodora, e scoppiò a ridere perché  era rimasto stupito da quel tono da narratore. La suora si sistemò sulla sedia, succhiò uno spicchio di limone per schiarirsi la gola e poi, con lingua sciolta, gesti accalorati e occhi lucidi, raccontò la storia che serbava nel cuore, la sua storia, quella dell'isola di Lyksos e di .
 	Un giorno, all'incirca un anno prima, una domenica, mentre Teodora si godeva il pisolino pomeridiano, era stata svega di soprassalto da un suono fortissimo sotto la finestra: grida e fischi che a poco a poco si erano fatti più distinti fino a trasformarsi nella voce calda di una ragazza che la chiamava, supplicandola di affacciarsi.
 	A dire il vero non chiamava proprio lei bensì "il gentile signor monaco che vive nella torre".
 	Teodora si era affrettata ad alzarsi, si era avvicinata alla finestra circondata di bouganvillea e al di là della cinta del convento, nel cortile appartenente alla scuola, aveva visto una ragazza minuta, con i capelli neri, folti e spettinati che, in piedi su un bidone, parlava in un megafono.
 	"Caro signor monaco" aveva detto in modo educato, ammutolendo subito nel rendersi conto che il viso grinzoso alla finestra apparteneva a una donna. "Cara signora monaca" si era corretta timidamente, "vorrei raccontarle una leggenda che forse lei non conosce."
 	A quel punto Teodora si era ricordata di aver visto quella ragazza una settimana prima a cavalcioni su un grosso ramo del suo meraviglioso albero di fico, intenta a scrivere su un quaderno e a ingoiare distrattamente un fico dopo l'altro. Sempre pronta a una simile evenienza, Teodora aveva puntato su quella divoratrice di fichi la fionda con cui metteva in fuga gli uccelli predatori e le aveva tirato un nocciolo di albicocca.
 	L'aveva colpita in pieno e per un istante aveva provato una punta d'orgoglio. A quanto pare non aveva dimenticato l'arte di colpire un bersaglio appresa nell'infanzia quando, con le sorelle, veniva mandata nelle vigne a tendere agguati ai corvi. Alle sue orecchie era giunto l'urlo di sorpresa e dolore della ragazza che, colpita al collo dal nocciolo, aveva teso una mano per tastare il punto dolente, aveva perso l'equilibrio ed era precipitata fra i rami, andando a schiantarsi per terra. A quel punto Teodora si era sentita molto in colpa. Avrebbe voluto correre in aiuto della poverina, scusarsi dal profondo del cuore per averla colpita e supplicare lei e i suoi compagni di smetterla una buona volta di saccheggiarle la frutta.
 	Tuttavia, poiché era prigioniera nella sua casa, non si era mossa, limitandosi a infliggere a se stessa una piccola ma dolorosa punizione: si era costretta a guardare la ragazza mentre si rialzava zoppicante. Costei, dopo averle lanciato uno sguardo fulminante, le aveva voltato le spalle e con un gesto improvviso aveva abbassato i pantaloni mostrandole, per una scioccante frazione di secondo, il fondoschiena.
 	

 	"C'era una volta, in una terra lontana, un piccolo villaggio vicino al quale abitava un gigante" raccontava la giovane col megafono una settimana dopo quell'episodio increscioso. La monaca era rimasta in ascolto, allibita, mentre il cuore le batteva di una strana gioia per quel ritorno. "Il gigante aveva un grande giardino con tantissimi alberi da frutta. C'erano albicocchi e peri, peschi e aranci, fichi, ciliegi e limoni."
 	Teodora aveva passato in rassegna i suoi alberi. La voce della ragazza le piaceva, non trva ostilità, al contrario, era una sorta di invito al dialogo e lei se ne era resa conto. Parlava come se stesse raccontando una favola a un bambino, e la sua voce tenera e rilassante era penetrata nei recessi della memoria della suora, propagandosi a ondate.
 	"Ai bambini del villaggio piaceva giocare nel giardino del gigante" aveva proseguito la ragazza, "arrampicarsi sugli alberi, fare il bagno nel ruscello, rincorrersi nei prati... Mi scusi, signora suora, non le ho nemmeno chiesto se capisce l'ebraico?"
 	Teodora si era riscossa dalla sua dolce fantasticheria. Aveva preso un foglio dalla scrivania, lo aveva arrotolato così da formare a sua volta un piccolo megafono, e con una voce un po' chioccia, poiché da anni non si cimentava in una conversazione ad alta voce, aveva informato la giovane che lei parlava, scriveva e leggeva molto bene l'ebraico, appreso in gioventù dal signor Eli, insegnante della scuola Tachkamoni, il quale, per incrementare le entrate, dava lezioni private a chiunque richiedesse i suoi servigi. Al termine di quel breve ma dettago discorso le era sembrato di intravedere un primo, timido sorriso negli occhi della sua interlocutrice.
 	"Tu non l'hai mai vista sorridere" bisbigliò Teodora ad , "ha una fossetta qui." Gli sfiorò la guancia e lui ne rimase turbato, come se avesse percepito il calore di , con la quale, in fondo, non aveva nulla a che spartire. Che c'entrava lui con la sua fossetta? In cuor suo Teodora pensò: "Sei arrossito, signorino mio!"
 	e ad alta voce disse: "Il cuore palpita e spicca il volo quando lei sorride. No, non ridere! Io non esagero mai! Il cuore spicca il volo battendo le ali!".
 	

 	"Ma il gigante non voleva che i bambini giocassero nel suo giardino" aveva proseguito la ragazza sul bidone. "Non voleva che si godessero la frutta dei suoi alberi e non acconsentiva che raccogliessero i fiori o che facessero il bagno nel ruscello. Per questo costruì un muro alto e robusto."  aveva fissato la suora negli occhi. Aveva uno sguardo assorto e penetrante, molto più maturo della sua età, e Teodora si era sentita pervasa da una dolce nostalgia.
 	Anche  ascoltava ipnotizzato. Sorrideva senza rendersene conto, come se vedesse la scena davanti a sé: la piccola suora che occhieggiava dalla finestra, il giardino grande, rigoglioso e, al di là del muro, la ragazza sul bidone. A dire la verità lui aveva un po' paura di ragazze capaci di salire su un bidone e di fare cose del genere (di quale genere? Cose sfrontate, particolari, provocatorie.
 	Originali). Sì, sapeva riconoscerle da lontano e le evitava con cautela. Ragazze determinate, risolute, sicure di sé. Certe che il mondo appartenesse a loro e che ogni cosa fosse gioco e divertimento.
 	E che si sentivano senza dubbio superiori a tipi come lui, goffi, un po' impacciati e noiosi.
 	Ma Teodora aveva guardato la giovanetta sul bidone e altri pensieri si erano risvegi in lei. Aveva preso la sedia di legno intago su cui sedeva di vedetta, in attesa dei pellegrini, e l'aveva trascinata verso la finestra. Erano anni che non la usava ed era occupata da una pila di libri. Con un gesto della mano li aveva spinti sul letto, poi si era seduta, un po' rigida e tesa. Dopo qualche secondo, però, si era rilassata e si era protesa verso la finestra, con il mento appoggiato alle mani e gli occhi che facevano capolino al di sopra del davanzale.
 	Separato dalla strada da un muro di pietra, il giardino di Teodora era diviso dalla scuola da un'alta rete, che non impediva l'invasione dei ragazzi ingordi attirati, nelle diverse stagioni, dal profumo della frutta matura. La mattina erano gli alunni della scuola a depredarla e il pomeriggio i ragazzi del coro che venivano per le prove. Nasrian, il giardiniere armeno che era anche tuttofare (imbianchino, falegname, fabbro, fattorino e messo delle sue numerose lettere) era costretto a rappezzare in continuazione le numerose brecce aperte, e ogni mattina ne scopriva di nuove. Il giardino, che in passato era stato per Teodora fonte di grande piacere, era diventato una tortura al punto che, nei momenti di disperazione, aveva seriamente considerato l'idea di tagliare tutti gli alberi così che non vi fosse frutta per nessuno.
 	Ma mentre la ragazza parlava, Teodora aveva dimenticato la propria amarezza. Non conosceva la favola che le stava raccontando, ma il suono di quella voce limpida aveva risvego in lei uno strano ricordo: aveva rivisto sua madre, sempre indaffarata e stanca, sempre con un neonato legato alla schiena e impossibilitata a stare sola un minuto con lei. Allora, forse per la prima volta in vita sua, l'aveva colpita il pensiero che sua madre non le aveva mai raccontato storie, non le aveva mai cantato canzoni. Da qui la sua mente si era involata con dolcezza verso il piccolo villaggio sull'isola di Lyksos, con le casette bianche, le reti dei pescatori, i sette mulini a vento, le colombaie a forma di rombo costruite apposta per i piccioni dell'isola, e i polipi scuri appesi a essiccare sulle corde... Per anni non aveva ripensato al villaggio con tanta chiarezza, ai cortili delle case, ai vicoli stretti, lastricati di pietre tonde che la gente dell'isola chiamava "teste di scimmia". Per quasi cinquant'anni non aveva ricordato quel nome. Per quasi cinquant'anni si era imposta di non ripensare a quel luogo anche solo per un istante. L'aveva sprangato dietro una porta chiusa perché sapeva che, altrimenti, il suo cuore sarebbe rimasto schiacciato dalla nostalgia e da un dolore insopportabili.
 	"Prendi un po' d'uva dolce" disse ad  con voce sommessa, "perché ora la storia sta per diventare amara."
 	Circa settant'anni prima che Teodora nascesse, Panorius, il capo del villaggio, uomo ricchissimo, istruito e gran viaggiatore, aveva deciso di investire un'enorme somma di denaro nella costruzione di un edificio destinato ai suoi concittni nella città santa di Gerusalemme. Lo stesso Panorius si era recato in pellegrinaggio in Terra Santa nell'anno mille ottocento e settantuno ed era capitato, con centinaia di contni, in un lurido caseggiato che la Russia aveva eretto per i suoi pellegrini. Aveva trascorso settimane dure in compagnia di gente di cui non capiva la lingua e i cui usi e costumi gli erano parsi ripugnanti. Si era ritrovato in balia di guide che maltrattavano i pellegrini e li depredavano del poco denaro, e quando si era ammalato non aveva trovato nessun medico in grado di curarlo né di capire la descrizione dei suoi mali. Quando infine aveva fatto ritorno nell'isola, moribondo e delirante per il tifo, aveva dettato al suo segretario, sul letto di morte, le ultime volontà: desiderava che a Gerusalemme venisse eretto un ospizio in cui gli abitanti dell'isola di Lyksos che si recavano in pellegrinaggio in Terra Santa potessero soggiornare. Un ospizio in cui avrebbero parlato la loro lingua e persino il dialetto delle isole Cicl. Aveva posto anche un'ultima condizione: l'edificio avrebbe dovuto essere sempre custodito da un'unica suora, scelta a sorte tra le ragazze dell'isola. In quella casa lei avrebbe trascorso una vita di purezza e di clausura senza mai uscire, nemmeno per un'ora, e i suoi giorni sarebbero stati dedicati alla sacra attesa dei pellegrini e alla loro cura.
 	

 	La ragazza sul bidone proseguiva il racconto ma Teodora era ormai travolta dalla corrente silenziosa che l'aveva investita. Ricordava il giorno in cui gli anziani del villaggio si erano raccolti nella casa del nipote di Panorius per estrarre a sorte la terza suora che avrebbe dovuto partire alla volta di Gerusalemme. Dalla morte di Panorius erano già state inviate due ragazze all'ospizio. La prima era impazzita dopo quarantacinque anni e il suo posto era stato preso da Amarilia, la bimba dalle bionde trecce. Ma si era reso necessario sostituire anche lei perché si era ammalata e correva voce che la sua malattia non avesse un'origine fisiologica. In quello stesso momento la sedicenne Teodora se ne stava coricata, nuda e abbronzata come una prugna, su una lastra di pietra nella sua baia segreta. Con gli occhi chiusi pensava a un ragazzo che negli ultimi tempi aveva cominciato a molestarla ovunque andasse, sbeffeggiandola per la forma del viso per le gambe sempre piene di graffi, chiamandola "fifona" e "bamboccia".
 	Il giorno prima, mentre tornava sola dal mare, le aveva sbarrato la strada pretendendo che si inginocchiasse per chiedergli il permesso di passare. Lei gli si era avventata contro e avevano lottato per qualche minuto, in silenzio. Si erano uditi solo gemiti e respiri affannati. Lo aveva graffiato e morso come una gatta, gli aveva sputato addosso e aveva giurato in cuor suo che si sarebbe battuta fino alla morte. Alla fine, quando lui era stato sul punto di sopraffarla, si era sentito il cigolio delle ruote di un carro che si avvicinava. Il ragazzo si era alzato ed era fuggito, ma nel risollevarsi dalla polvere Teodora aveva trovato qualcosa: un asinello fatto con del filo di ferro.
 	Mentre se ne stava coricata sulla lastra di pietra calda, chiedendosi cosa le avrebbe portato quel giorno il ragazzo di ritorno dal mare e ripensando all'odore acre e strano di sudore che emanava il suo corpo mentre lottavano, aveva udito delle grida lontane. Si era messa a sedere e aveva visto una figura minuscola che correva a perdifiato dalla cima della montagna. Sulle prime non aveva capito quel che diceva ma poi le era parso di riconoscere qualcosa di familiare. Si era messa in ginocchio. La figura minuscola era probabilmente uscita dalla casa del nipote di Panorius. Teodora l'aveva seguita con lo sguardo fino a scorgere un bambino seminudo che correva lungo il pendio agitando le braccia e grdo come un forsennato il suo nome.
 	Nel giro di tre giorni era stata fatta partire senza alcuna possibilità d'appello o di rifiuto. Il ricordo di quell'offesa riaffiorava nella sua mente. Sua madre e suo padre, sebbene addolorati quanto lei, non avevano nemmeno considerato l'ipotesi di ribellarsi alla decisione degli anziani. Teodora ricordava la festa d'addio organizzata in suo onore, l'asina bianca adorna di fiori, i dolci di zucchero caramellato che riproducevano la torre di Gerusalemme, e il giuramento che era stata costretta a prestare: che mai e poi mai avrebbe abbandonato l'ostello per gli ospiti la cui finestra volge a occidente, in direzione del mare.
 	Non ricordava più la formula esatta però, come in un incubo, rivedeva il viso con la barba nera del capo del villaggio, le labbra tumide del sacerdote che le aveva preso la mano e gliel'aveva posata su una lamina di ferro incandescente davanti agli abitanti dell'isola. Teodora sapeva che avrebbe potuto riavere la sua libertà se solo avesse emesso un grido di dolore o anche un lieve gemito. Ma alzando lo sguardo aveva visto su un picco lontano gli occhi sfavillanti del giovane contro cui aveva lottato e l'orgoglio le aveva impedito di urlare.
 	La ragazza sconosciuta parlava sul bidone. Teodora aveva respirato profondamente e nella commozione che l'aveva pervasa aveva quasi potuto risentire il profumo del mare durante la traversata - il primo e l'ultimo viaggio della sua vita - fino al misero porto di Giaffa.
 	Aveva rivisto la lunga strada che saliva verso Gerusalemme, percorsa a bordo di un vecchio autobus che sbuffava come un essere umano, e si era ricordata anche del senso di stupore quasi fisico da lei provato nel ritrovarsi, per la prima volta, in un luogo che non era un'isola.
 	A tarda notte, quando il carrettiere bucaro l'aveva deposta con il suo fardello davanti alla porta del convento, aveva capito che la sua vita era finita. Suor Amarilia le aveva aperto e Teodora era rimasta sconvolta nel vederne i lineamenti affilati, gli occhi vitrei: il volto di una sepolta viva.
 	Nei due anni trascorsi con suor Amarilia non era giunto alla casa di Gerusalemme nemmeno un pellegrino. Teodora era cresciuta, si era fatta bella ma il viso di Amarilia le rivelava ciò che l'attendeva.
 	Per quasi tutte le ore del giorno la vecchia suora se ne stava seduta accanto alla finestra affacciata a occidente, in direzione del porto di Giaffa, e aspettava. Nel corso dei decenni trascorsi prigioniera lassù aveva dimenticato persino i suoi familiari, l'alfabeto, gli abitanti di Lyksos che l'avevano mandata lì. Si era ridotta a un filo, alla cicatrice di uno sguardo bianco.
 	Un mese dopo la sua morte e la sepoltura nel cortile del convento era giunta una notizia terribile: un terremoto aveva sconvolto il mar Egeo, il terribile terremoto del '51. Lyksos si era spezzata in due, dal mare era fuoriuscito uno spruzzo dirompente, e nel giro di pochi minuti l'isola era stata sommersa e gli abitanti erano sprofondati negli abissi marini.
 	 
 	

 	Ma non a questo voleva pensare Teodora mentre là fuori, al di là degli alberi da frutta, risuonava la voce limpida e spavalda della ragazza che l'aveva ricondotta alla sua infanzia sommersa cinquant'anni prima da una montagna d'acqua. Non sapeva nemmeno perché si fosse lasciata sedurre da quella voce che sembrava cantare anche quando parlava. Aveva stretto con forza i pugni sugli occhi, come se volesse sfuggire alla visione della ragazza sul bidone, e aveva visto, oltre le schegge di luce, se stessa, la Teodora vivace, spiga e irrequieta che saltellava abbracciata alle sue due care amiche. Dove sei ora Alexandra, agile capretta? Dove sei, Katerina, che conoscevi tutti i miei segreti? Gli abitanti del villaggio erano riaffiorati davanti a lei, avevano bussato alle sue palpebre chiuse, implorandola che li ricordasse: le sorelle, i fratelli più grandi, i due gemellini rimasti accecati dal sole per averlo fissato durante un'eclissi. Anche loro non c'erano più. E anche quel ragazzo stupido, bellissimo.
 	Con la manica della tunica Teodora si era asciugata gli occhi umidi, aveva volto lo sguardo verso la ragazza in piedi sul bidone e verso il giardino, e aveva pensato che, in fondo, si stava comportando da stupida, persino da meschina. Gli alberi si piegavano sotto il peso della frutta che nessuno, a parte lei, mangiava. Anche dopo le scorribande quotidiane dei ragazzi i frutti marcivano abbondanti sui rami. Lei non poteva sopportare quei ragazzi ma se, per esempio, avesse permesso loro di cogliere un po' di frutta era possibile che quella brutta guerra potesse finire...
 	Il silenzio l'aveva riscossa dai suoi pensieri. La ragazza aveva terminato di parlare e probabilmente aspettava una risposta.
 	Ora che il grosso megafono non le nascondeva metà del viso Teodora notò quanto era dolce. C'era un che di audace e di onesto in quel viso aperto e bello, dagli occhi sinceri, timidi e provocatori a un tempo, che aveva perforato i sedimenti dell'età, del tempo, della solitudine. Allora Teodora aveva preso il suo megafono di carta e, con voce che si sforzava di risuonare seria, le aveva comunicato che era pronta a negoziare.
 	"cominciata così" rise Teodora sommessamente e  si stiracchiò come se si fosse svego da uno strano sogno. "Il giorno dopo vennero qui, in questa stanza,  e altri due ragazzi, i suoi migliori amici, e mi illustrarono un programma molto dettago."
 	Conteneva una lista degli alberi in giardino e i nomi dei ragazzi del coro interessati a prendere parte all'accordo, una tabella con i turni, ossia con gli alberi dai quali era possibile raccogliere frutta in una data settimana...
 	"E la guerra finì" rise Teodora, "nel giro di un giorno."
 	

 	"E' arrivato il momento" pensò , "non posso più rimandare."
 	Trascinava le gambe senza trovare un posto in cui fermarsi. Ovunque sostasse le pareva che l'asfalto le bruciasse sotto i piedi. Per calmarsi cercò di ricordare che, dopotutto, aveva già vissuto molti momenti come quelli negli ultimi mesi: per esempio, la prima volta che aveva osato rivolgersi a qualcuno in una delle bettole vicino al mercato per mostrare la foto che teneva in mano e chiedere se conosceva il ragazzo che vi appariva. O la prima volta che aveva comprato da uno degli spacciatori in Zion  - un nano col sedere grasso e un berretto di lana variopinto che non avrebbe sfigurato su un palcoscenico nel ruolo dello gnomo benevolo del paese delle fiabe.
 	Con lui aveva condotto un vero e proprio negoziato, breve e pragmatico. Nessuno avrebbe potuto immaginare che il cuore le batteva all'impazzata. I soldi e la merce erano passati di mano e lei aveva nascosto la roba in un sacchettino arrotolato nella calza, consapevole di avere già la quantità necessaria ai primi giorni dell'operazione...
 	Adesso, però, era arrivato il momento più difficile: fermarsi di punto in bianco in centro città, nel viavai dell'isola pedonale di Ben-, dove aveva camminato un milione di volte come una persona libera, qualsiasi...
 	...Ci aveva camminato con  e  mangiando un gelato dopo le prove del coro. Oppure si erano seduti a bere un cappuccino e a ridere del nuovo tenore, un ragazzo russo, che senza vergogna aveva osato sfidare  in un assolo. "Un mugik dalla lingua lunga venuto giù dagli Urali" aveva mormorato , accostando la tazza alle labbra e facendo vibrare un po' le narici, segnale dell'imminente, fragorosa risata. E  aveva riso, persino più forte di , forse per dimenticare ciò che pensava di sé in quel momento. Non aveva smesso di ridere così per tutto quel periodo, perché non riusciva a credere di fare finalmente parte di quelli che prendono in giro gli altri, un gruppetto affiatato di amici che erano insieme ormai da un anno, due mesi, una settimana e un giorno. Tre giovani artisti con un raro patto di fratellanza, leali l'uno all'altro. O perlomeno così aveva creduto.
 	Ora doveva camminare lì, sola, nel consueto viavai e trovare un posto a distanza adeguata dal vecchio russo che suonava la fisarmonica. E c'era già chi la osservava con uno sguardo un po' seccato, sorpassandola con aria di disapprovazione, facendola sentire come una fogliolina decisa a risalire la corrente di un fiume. Ma non poteva esitare, non poteva ripensarci e nemmeno considerare la possibilità che qualcuno potesse riconoscerla e le si avvicinasse per chiederle cosa fosse questa pazzia. Com'era stata ingenua - o stupida - a credere che la testa pelata e la logora salopette potessero trasformarla a tal punto. Inoltre, se qualcuno che la conosceva avesse avuto dei dubbi sulla sua identità, avrebbe visto  e avrebbe capito tutto. Che incosciente era stata a prenderla con sé!
 	Di colpo le si pararono davanti tutti gli errori che aveva commesso.
 	Una serie di stupidaggini e di negligenze nella programmazione.
 	Com'era successo? Guarda cos'hai fatto! Ma che pensavi? Che tu, una bambina in fondo, potessi interpretare il ruolo di James Bond? Si fermò un istante, un po' contratta, curva, come se stesse incassando dei colpi. Come aveva potuto non intuire che nel momento della verità sarebbero venute a galla tutte le pecche e i difetti del suo piano?
 	Perché era sempre così per lei, no? Arrivava sempre il momento in cui la fantasia si scontrava con la realtà e quel pallone gonfiato che era le scoppiava in faccia... La gente la sorpassava su entrambi i lati, mugugnando un po', spintonandola.  abbaiò, eccitata.  si raddrizzò, si morse le labbra. Basta, smettila di compatirti. Non c'è tempo per le incertezze, è troppo tardi per tirarsi indietro.
 	Datti una mossa. Obbedisci agli ordini. Devi posare il mangianastri sul bordo del marciapiede, premere il pulsante e alzare il volume.
 	Ancora, di più. La strada non è un locale chiuso. Qui siamo in Ben , dimenticati di te stessa. Sei solo uno strumento, ora. Da questo momento in poi sei solo un mezzo per realizzare il tuo piano.
 	Nient'altro. Ascolta i suoni che ami tanto, quelli della sua chitarra, la chitarra di . Immaginati i suoi capelli color miele che gli ricadono sulla guancia quando suona per te, in camera. Lascia che quei suoni ti avvolgano, ti sciolgano e al momento giusto...
 	 
 	Suzanne takes you down
 	To her place near the river
 	You can hear the boats go by
 	You can spend the night beside her
 	And you know that she's half crazy
 	But that's why you want to be there... 
 	 
 	Era rimasta a lungo indecisa riguardo alla canzone con cui dare l'avvio alla sua carriera di cantante di strada. Aveva programmato anche quello, naturalmente, proprio come aveva calcolato la quantità di acqua potabile nella grotta e il numero delle candele e dei rotoli di carta igienica. Sulle prime aveva pensato di cantare qualcosa in ebraico, un motivo popolare di Yehudit Ravitz o di Nurit Galron 6. Una melodia calda, orecchiabile e familiare, che non le causasse apprensione e si adattasse all'atmosfera della via. Ma dall'altro lato aveva sentito quel prurito, quella tentazione di far colpo fin dall'inizio con qualcosa di originale, la seconda aria di Cherubino nelle Nozze di Figaro per esempio. Proclamare in modo chiaro e altisonante le sue intenzioni perché tutti sapessero che lei era diversa e speciale rispetto agli altri...
 	Nella fantasia il suo coraggio non conosceva limiti. Nella fantasia la sua voce risuonava per tutta la via, ne riempiva ogni angolo vuoto e sommergeva i passanti come un fluido morbido e distillato. Nella fantasia aveva scelto di cantare su toni alti, al punto da rasentare il ridicolo, lasciando tutti di stucco con un acuto mentre lei si abbandonava senza vergogna al lieve narcisismo che le annebbiava la mente quando cantava così, ebbra di piacere per quello slancio travolgente che trasportava la sua voce dall'intimità più profonda ad altezze vertiginose. Alla fine, però, aveva scelto Suzanne perché amava quella canzone e la voce calda, sconfitta e triste di Leonard Cohen. Pensava inoltre che le sarebbe stato più facile, almeno all'inizio, cantare in una lingua straniera.
 	Dopo un paio di minuti si accorse che qualcosa non andava: aveva capito di aver cominciato con una tonalità troppo bassa, indecisa.
 	"Manca di carisma" sentenziò  nella sua mente, facendola precipitare nello sconforto. Cosa le stava succedendo? In cuor suo sperò che non le andasse tutto storto. Proprio il canto era la parte del piano di cui si era sentita più sicura. Ora capiva che anche quello era molto più difficile di quanto avesse immaginato. Cantare lì significava mettersi in mostra davanti a tutti, svelare ciò che aveva dentro. Si fece forza, sentendosi un po' rinfrancata, ma era ancora lontana da quello che aveva osato sognare. Aveva fantasticato che di colpo, fin dalla prima nota, tutta la via avrebbe trattenuto il respiro e sarebbe rimasta conquistata dalla sua voce. Aveva immaginato nei dettagli come la donna intenta a pulire le finestre del secondo piano del Burger King avrebbe interrotto i suoi malinconici gesti circolari, e come il venditore di spremute avrebbe smesso di azionare il suo apparecchio nel bel mezzo dell'agonia di una carota...
 	Ma un momento, aspetta, non darti per vinta tanto presto. Ecco un signore, laggiù, vicino al negozio di scarpe, si ferma e ti guarda.
 	Se ne sta lontano, attento a non mostrare troppo interesse, però ti ascolta.  si sentì un po' più sicura. Si raddrizzò, diede maggiore intensità alla voce:
 	 
 	...And she feeds you tea and oranges
 	That came all the way from China
 	And just when you mean to tell her
 	That you have no love to give her
 	Then she gets you on her wavelength
 	And she lets the river answer...
 	 
 	E come succede in un fiume, quando un ramo si incaglia nella corrente e, secondo una legge fisica, degli altri gli si raggruppano subito intorno, a fianco dell'uomo che l'ascoltava se ne fermò un altro. E un altro ancora, e ancora. C'erano già sei o sette persone.
 	Adesso otto.  controllò il respiro e il tremito della voce. Si azzardò a sollevare lo sguardo, a dare un'occhiata a quel pubblico sparuto, a quelle dieci persone che le si erano radunate intorno...
 	 
 	That you've always been her lover
 	And you want to travel with her
 	And you want to travel blind
 	 
 	"Non sforzare, non sforzare, non spingere, respira dal fondo, dalla punta dei piedi!" nella sua mente sentiva la voce di , despota venerata. "Guai a te cantare così, sforzando la voce. Ah! Ah! Sei come lei, Cecilia Bartoli..."  sorrise in cuor suo. Sentiva nostalgia della sua insegnante e per lei si inerpicava lungo quella scala immaginaria, dalla gola fino all'uccellino nascosto dietro la fronte. E , che aveva l'aspetto di un uccellino, balzava in piedi accanto al pianoforte nella sua gonna stretta e frusciante, continuando a suonare con una mano e posando l'altra sulla fronte di : "Brava! Adesso si sente! Forse sentiranno anche all'audizione".
 	Ma  l'aveva preparata a cantare nelle sale da concerto, in occasione di recital solenni, davanti a celebri direttori d'orchestra o registi d'opera geniali giunti dall'estero. Oppure per gli spettacoli di fine d'anno del coro, davanti a invitati ben disposti e sotto lo sguardo orgoglioso della mamma (suo padre veniva trascinato a quei concerti controvoglia e una volta, mentre cantava, lo aveva visto leggere qualcosa che teneva sulle ginocchia). Talvolta andava anche una coppia di amici dei genitori, i cui visi si intenerivano e si illuminavano nel sentirla cantare: la bimba che avevano conosciuto fin dalla nascita, la bimba il cui primo vagito era stato un acuto -
 	persino l'ostetrica aveva profetizzato che sarebbe diventata "una cantante d'opera" - la bimba che all'età di tre anni era stata fotografata con in mano la spina di un ferro da stiro, a mo' di microfono...
 	Adesso era arrivato il tonfo. Che altro ci si poteva aspettare?
 	Peccato, troppo presto. Ma era chiaro che sarebbe successo.
 	Dopotutto, non bisognava dimenticarlo, cari genitori e amici, era lei a starsene lì e niente in lei era prevedibile. Pareva quasi inevitabile che trsse le aspettative nel momento di maggior bisogno. così, mia dolce bambina dalla testa bacata, non hai nessuno su cui contare, nemmeno te stessa, soprattutto te stessa.
 	Ma con il terrore arrivò anche la riscossa. Un topolino si mise a correrle nella pancia, mordendone le pareti. Cantava ancora. Non sapeva come ma i brutti pensieri si coagulavano in parole diverse da quelle dei suoi inni neri e familiari. Purché non le cantasse per sbaglio.
 	"Non smettere, non smettere!" urlava spaventata dentro di sé quando la voce cominciava a vibrare per i battiti convulsi del cuore. Il corpo si rattrappiva, i muscoli si indebolivano, di sicuro la gente che le stava attorno si accorgeva di ciò che le stava accadendo. Di certo notava la sua espressione atterrita, tremante. In pochi secondi tutto sarebbe crollato, lo sapeva. Non solo quella misera esibizione, anche tutto ciò che l'aveva preceduta, che era comunque precario e lacunoso, appeso a un filo sottile. Benissimo, sei proprio una deficiente, te lo meriti. Finalmente cominci a renderti conto di cosa ha escogitato il tuo cervello demente. Capisci in che guaio ti sei ficcata. Sei persa, spacciata. Adesso raccogli da brava le tue cose e tornatene a casa in silenzio. No, no, continua a cantare, supplicava se stessa. Per favore, per favore, continua a cantare, implorava come davanti a uno sconosciuto, a un rapitore che l'aveva fatta prigioniera. Se almeno avesse avuto in mano qualcosa. Una chitarra, un tamburello, persino un fazzoletto come quello di Pavarotti l'avrebbe aiutata. Qualcosa a cui aggrapparsi, nasconderci dietro il corpo. I battiti del cuore si trasformarono in un martellamento ossessivo. Qualcuno dentro di lei passava in rassegna con efficienza diabolica tutto ciò che avrebbe potuto paralizzarla, gli sguardi cattivi che le erano stati rivolti in passato, i mormorii, le umiliazioni, gli errori, le offese. La parata dei topi marciava imperterrita. Guarda come la strada ti ha smascherata in men che non si dica, ha svelato che razza di imbroglio sei. No: è la realtà ad averti smascherata. La realtà che è diversa dalle fantasie, dai sogni in cui vivi di solito. Perché questa è la vita, dolcezza, la vita vera, reale, quella in cui cerchi sempre di essere ammessa come membro a pieno diritto e che continua a respingerti come un corpo che rigetta un organo trapiantato. "Stai respirando di nuovo con il petto e non con il diaframma" sentenziò  laconica chiudendo con un cigolio la cerniera della cartella nera e voltandosi per andarsene.
 	"La voce ti si spegne in gola. Te l'ho detto mille volte: non sforzare la gola! Non ti voglio come Mussolini sul balcone!" E cosa direbbe  se passasse in questo momento? "Don't call us, we shall call you." Lasciamo perdere. Non passerà. E ti ricordi perché? Esatto. Perché il nostro  adesso si trova in Italia. Ma non devi pensare a questo ora. No, no.  e  e tutto il coro. Un mese di spettacoli in giro per la penisola spumeggiante. Oggi canteranno al teatro della Pergola. A proposito, in questo momento hanno una prova con l'orchestra sinfonica di Firenze. Non pensarci, concentrati.
 	Pensa piuttosto che questo è il modo in cui ti guadagni da vivere.
 	Che senza questi soldi non mangerai stasera. Fino a ieri sono stati a Venezia. Al teatro Goldoni. Chissà com'è andato lo spettacolo. Poi sono andati a vedere il ponte dei Sospiri e a gustarsi un sorbetto in piazza San Marco. Per quasi sei mesi avevano preparato questo viaggio, loro tre. Allora  non immaginava ancora che il suo mondo si sarebbe capovolto. Dimenticati Venezia adesso. Rimani con Suzanne. Dà tutta te stessa. E se  e  fossero riusciti a dormire insieme a Venezia? Cioè, nella stessa famiglia ospitante?
 	Insomma, in due stanze contigue?"
 	Quel pensiero le strinse la gola. Si fermò a metà frase. Rimase lì, ammutolita. La chitarra sulla musicassetta continuò a suonare Suzanne senza Suzanne.  spense l'apparecchio e si accasciò sul ciglio del marciapiede con la testa tra le mani. La gente la guardò per un altro minuto, perplessa, poi cominciò a disperdersi ritornando all'estraneità e all'indifferenza della strada. Solo una donna anziana, che si muoveva a fatica, vestita poveramente, le si avvicinò: "Ragazza, ti senti male? Hai mangiato qualcosa oggi?". 
 	Nei suoi occhi c'erano ansia e compassione e , facendo un certo sforzo, riuscì a spremere un sorriso: "Sto bene. Ho avuto solo un capogiro". La donna frugò nel borsellino, tra biglietti di autobus usati.  non capiva cosa stesse cercando. Tirò fuori qualche moneta da uno  e gliele posò accanto, sul cordolo. "Prendi, cara. Comprati qualcosa da mangiare. Non va bene così."  guardò il denaro. La donna le parve molto più povera di lei. Si sentì una truffatrice, un'approfittatrice. Provò ribrezzo per se stessa.
 	Ma si ricordò che stava interpretando una parte in una rappresentazione da lei stessa scritta, diretta e interpretata.
 	Sperava inoltre con tutto il cuore che ci fosse qualcuno che la stesse osservando di nascosto e vedesse esattamente ciò che lei voleva mostrargli. Quindi fu costretta a prendere le monete dal bordo del marciapiede, a contarle, a metterle nello zaino e a sorridere a se stessa con sollievo perché ora avrebbe potuto comprarsi del cibo.
 	 le appoggiò sulle ginocchia la grossa testa di cagna, materna, e la guardò negli occhi. Oh, , gemette , non ho il coraggio di fare una cosa simile. Non sono capace di esibirmi così, davanti a degli sconosciuti. Non dire stupidaggini, sbuffò la cagna nel palmo della sua mano. Innanzitutto non c'è niente che tu non possa fare. In secondo luogo ricordami chi è stata l'unica di tutta la scuola a togliersi la maglietta al termine di Hair al saggio di fine d'anno, davanti al pubblico. Ma quella era un'altra cosa,  si sentiva imbarazzata, lì... Come spiegarti?  inarcò leggermente le sopracciglia assumendo un'espressione tra il sorpreso e l'ironico.  si indispettì: nemmeno tu capisci? Quello era un coraggio da fifoni, un esibizionismo da timidi, il gesto di sfida di quelli che hanno paura della propria ombra. sempre così, no? Quei mutamenti improvvisi che  chiama "slalom". Non ho più la forza di sopportarli... Però devi fare lo stesso qui, sentenziò  liberandosi dalla stretta di . Mostra a tutti cos'è l'esibizionismo dei timidi. Fai un bello slalom. E se ridessero del mio modo di cantare? Che succederà se farò un altro buco nell'acqua?
 	Chi mi vorrà?
 	Entrambe però sapevano che  aveva più paura di ciò che sarebbe successo se il suo piano avesse funzionato conducendola, passo dopo passo, verso coloro che dovevano intrappolarla.
 	"Vieni" disse la ragazza, animata all'improvviso da una trepida audacia, "gli faremo vedere chi siamo."
 	

 	Alle due del pomeriggio, esattamente quattro settimane dopo quell'esibizione fallimentare,  uscì dal convento. Il sole lo colpì e lui si sentì come se fosse stato a lungo in un altro mondo, lontanissimo. Teodora lo accompagnò sul pianerottolo in cima alle scale esortandolo a rovare , e presto. C'erano ancora un'infinità di domande che  avrebbe voluto farle ma capì che lei non gli avrebbe svelato altri particolari e non ce la faceva più a rimanere in quel locale chiuso.
 	Si sentiva teso e irrequieto e capiva il perché.  gli camminava a fianco e di tanto in tanto lo guardava, perplessa. Forse fiutava il suo nervosismo.  cominciò a correre e la cagna lo seguì. Correre gli piaceva, lo rilassava, gli permetteva di pensare.
 	Il suo insegnante di educazione fisica aveva cercato più volte di convincerlo a partecipare a delle gare dicendo che aveva un buon ritmo respiratorio, un ottimo battito cardiaco e soprattutto molta resistenza, una qualità adatta alle competizioni. Tuttavia  non amava la tensione delle gare, la rivalità con ragazzi che non conosceva, e più di ogni cosa detestava esibirsi davanti a un pubblico. Il buffo era che nei sessanta metri arrivava sempre tra gli ultimi (a causa di ciò che l'insegnante aveva definito "sprint ritardato"), ma nei duemila metri, e ancora più nei cinquemila, non aveva avversari, nemmeno tra quelli della quinta liceo. "Appena prendi il ritmo è fatta! Vai fino in fondo e non ce n'è per nessuno!" gli aveva detto una volta il "prof" con ammirazione. E  serbava in cuore quella frase come una medaglia.
 	Anche ora cominciava a sentire che quella corsa mattutina si stava finalmente trasformando in qualcosa di buono, di ben scandito, di ritmato. Correva e i pensieri acquistavano lucidità. Sapeva che in qualche modo, senza volerlo, era incappato in un piccolo vortice - niente di veramente pericoloso - che tuttavia l'aveva ppwrrqin una realtà più carica, intensa ed elettrizzante.
 	 e  correvano appaiati, agili, rilassati. La corda era allentata e  fu tentato di scioglierla completamente. Pensò che in fondo era la prima volta che correvano così, come un ragazzo e il suo cane. Lanciò un'occhiata a  e la vide al suo fianco, con la lingua penzoloni, gli occhi lucidi e la coda tesa. Adeguò l'andatura a quella della cagna e si sentì riempire di calore, di piacere per quell'armonica sincronia. Aveva l'impressione che anche lei provasse la stessa cosa. La consapevolezza che erano un po' come due amici che affrontavano un viaggio. Sorrise tra sé. Provava una sensazione dimenticata da anni, per la quale aveva persino scordato che si dovesse provare nostalgia, qualcosa come l'amicizia.
 	Tuttavia, quando ripensò a , quella calma momentanea si dileguò e di scatto accelerò l'andatura. Ogni particolare nuovo sul suo conto, ogni piccolo episodio o dettaglio marginale assumeva ai suoi occhi un'importanza enorme. Gli pareva troppo grande per essere compreso, pieno di significati nascosti (, stupita, si affrettò a raggiungerlo). Da quella mattina, dal momento in cui aveva cominciato a sentir parlare di lei, aveva avuto la sensazione che un'esistenza nuova cercasse di introdursi a forza nella sua vita, di aggrapparvisi a ogni costo, di mettervi rci. E , in fondo, non amava sorprese come quelle. Già così la vita normale, quotidiana, gli pareva piena di imprevisti e per di più - si ricordò spaventato guardando l'orologio - ora doveva anche dedicare un po' di tempo alla sua faccenda personale, decidere cosa fare per liberarsi delle pressioni di . Non aveva davvero nessuna intenzione di girare mezza Gerusalemme alla ricerca di una ragazza sconosciuta con la quale non aveva e non avrebbe mai avuto niente a che fare. Che c'entrava lui con ? Aveva saputo della sua esistenza solo in seguito a una bizzarra coincidenza mentre, pensandoci bene,  almeno la conosceva, non doveva abituarsi ai suoi difetti. Questa nuova, invece, che in fondo aveva una cagna simpatica, alla quale piaceva la pizza con le olive... Non ricordava come fosse cominciata questa riflessione.
 	All'improvviso  lo superò e si mise a correre più veloce.
 	 non capiva cosa fosse successo. Alzò la testa e non vide niente di sospetto. L'unico a correre nella via era lui. Ormai, però, sapeva di doversi fidare degli istinti della cagna e intuì che probabilmente aveva visto, o fiutato, qualcosa di invisibile.  svoltò bruscamente per strade e vicoli, come mossa da un potente motore.
 	Irruppe nel parco dell'Indipendenza, attraversò siepi e prati galoppando come un tornado, con le grandi orecchie al vento.  la seguiva riflettendo sulla meraviglia dell'olfatto canino, di come  fosse in grado di percepire qualcuno senza vederlo, e pensava a cosa avrebbe detto a quel qualcuno quando finalmente l'avesse acciuffato.
 	"Ti ho beccato" disse un uomo dietro di lui, assalendolo alle spalle e buttandolo a terra.
 	 era talmente sbalordito che rimase disteso per un lungo attimo senza muoversi e senza pensare. L'uomo che lo sovrastava gli torceva il braccio e stava quasi per spezzarglielo. Solo allora urlò.
 	"Grida, grida. Tra poco ti metterai anche a piangere."
 	"Cosa vuoi da me?" gemette  con dolore. "Cosa ti ho fatto?"
 	L'uomo gli spinse la testa a terra, con forza. Del terriccio gli entrò in bocca e nel naso. Sentì che la fronte gli si graffiava fino a sanguinare. Due dita robuste gli strinsero le guance costringendolo ad aprire la bocca. Vi frugarono dentro, veloci.  era impietrito, esterrefatto. Vedeva davanti a sé delle formiche affaccendate e dei mozziconi di sigaretta, tutto molto ingrandito.
 	Sotto il naso gli venne ficcato un foglio, forse un documento.
 	Storse gli occhi ma non vide nulla. Era troppo vicino. E la vista era annebbiata dalle lacrime. Il tipo che gli stava a cavalcioni sulla schiena lo afferrò per i capelli, gli sollevò la testa e gli spinse di nuovo il documento sotto il naso.  pensò che a momenti gli sarebbero schizzati gli occhi dalle orbite. Vide la foto sfocata di un ragazzo sorridente, abbronzato, un distintivo di polizia e per un attimo si sentì sollevato. Ma solo per un attimo.
 	"Forza, in piedi. Sei in arresto."
 	"Io? Perché? Cos'ho fatto?"
 	Anche l'altro braccio gli venne strattonato e  udì un rumore secco che conosceva solo dai film. Manette. Gli avevano messo un paio di manette. Sua madre sarebbe morta.
 	"Cos'hai fatto?" sentì sogghignare dietro di sé. "Tra poco racconterai per filo e per segno quello che hai fatto, piccola merda. Forza, in piedi."
 	 cercò con tutte le forze di incassare la testa nelle spalle e tacque. Sentiva di avere l'intestino in subbuglio. Temeva un attacco di diarrea. Di colpo non aveva più la forza di far niente. (Era sempre così. Quando qualcuno si rivolgeva a lui, o ad altri, in modo così brutale, per un momento perdeva la voglia di vivere. Si sentiva come svuotato, non gli andava più di rimanere in un mondo dove la gente parlava in quel modo.) , invece, era animata da spirito combattivo. Se ne stava a distanza, abbaiando come una forsennata, con furia terribile, ma senza osare avvicinarsi.
 	"Alzati ho detto" ruggì l'uomo, afferrandolo per i capelli e tirandoli con una tale forza che ad  parve che glieli strappasse dalle rci. Per il dolore gli occhi gli si riempirono di lacrime.
 	Fu costretto a obbedire. L'uomo gli tastò velocemente le tasche, cercò anche nella camicia, lo perquisì con colpetti rapidi lungo la schiena e fra le gambe. Forse cerca un'arma, pensò , forse qualcos'altro. Era talmente spaventato che non osava chiedere nulla.
 	"Di' addio al mondo" sibilò il tipo. "Dài, muovi le chiappe. Prova a fare casino e ti faccio a pezzi qui, chiaro?" Prese un piccolo walkie-talkie e chiese che gli mandassero una volante, poi spinse  verso l'uscita del parco.
 	 camminava per le vie di Gerusalemme ammanettato. Chinò la testa pregando in cuor suo che nessuno dei passanti conoscesse lui o i suoi genitori. Se almeno gli avessero legato le mani sul davanti avrebbe alzato la camicia per nascondere il viso, come aveva visto fare in televisione.  li seguiva e a tratti abbaiava furiosamente. L'uomo lanciava allora un'imprecazione a denti stretti e cercava di sferrarle un calcio.  faticava a credere che fosse veramente un poliziotto tanto era l'odio che mostrava verso di lui e verso la cagna.
 	Però lo era davvero e lo condusse così, come uno schiavo, fino alla volante che già li aspettava vicino al parcheggio di Egron  per trasferirli al commissariato di Migrash Harussim. I due agenti nell'abitacolo parlarono con il collega che l'aveva catturato. "L'ho riconosciuto subito" si vantò lui, "per via di questo figlio di puttana d'un cane. Con il collare arancione. Pensavano di farmela."
 	Quando arrivarono alla centrale il poliziotto accompagnò  e  in un locale secondario. "Interrogatori minorenni" c'era scritto sulla porta con un pennarello blu. Il locale aveva pareti molto spesse e  pensò che in questo modo nessuno avrebbe sentito le sue grida mentre lo torturavano. Il poliziotto lo lasciò solo con  e chiuse la porta a chiave.
 	C'erano un tavolo di metallo, due sedie e una lunga panca addossata alla parete.  vi si lasciò cadere. Doveva andare al gabinetto ma non c'era nessuno a cui chiedere. Sul soffitto un grosso ventilatore girava lentamente.  si sforzò d'immaginare un ragazzo in sella a un dromedario nel Sahara. I suoi pensieri cercarono di disperdersi, di vorticare, ma lui li concentrò su quel ragazzo. In quel preciso momento, nel grande Sahara, nelle vastità sconfinate, a perdita d'occhio, si snodava un'enorme carovana di dromedari (di solito  trovava ispirazione nei programmi del "National Geographic"). Su uno di loro stava un ragazzo che si dondolava al ritmo dell'animale.
 	Aveva il viso coperto per difendersi dalle tempeste di sabbia e solo gli occhi facevano capolino per esplorare l'orizzonte. Cosa vedeva?
 	Cosa gli passava per la testa?  ondeggiò con lui, avvolto dalla quiete. Persino dal dentista, con il rumore del trapano nelle orecchie, riusciva a fuggire laggiù. E non solo laggiù: in quello stesso istante un mozzo islandese su un grosso peschereccio grigio navigava nel mare del Nord. Per tutta la mattina aveva ripulito il ponte dai resti di pesci morti. Ora stava appoggiato alla balaustra di ferro e guardava gli iceberg che sovrastavano la nave come montagne. Amava quei lunghi periodi di navigazione? Temeva il capitano? Quando avrebbe rivisto la sua casa?  si concentrò su quei due. Non sapeva esattamente come, ma quel genere di pensieri lo aiutava a calmarsi. Funzionava sempre. Era un po' come chattare in Internet ma senza mantenere un contatto diretto. Come se tutti quei ragazzi solitari, dispersi attraverso il mondo, stabilissero in qualche modo una rete segreta per sostenersi l'uno con l'altro. Anche in quel momento. Perlomeno gli era passato il mal di pancia. Si raddrizzò un poco. Tutto si sarebbe sistemato. Sua madre lo accarezzò piano sul dorso, gli fece un piccolo massaggio. Gli ricordò che sarebbe andato tutto bene perché nel suo patto segreto con Dio stava scritto esplicitamente che le cose sarebbero sempre andate bene per lui.  riuscì persino a sorridere a . Si sistemerà tutto, vedrai.  si alzò e con un movimento antico quanto l'amicizia tra uomo e cane, ma nuovo per loro, venne a posargli la testa sulle ginocchia e lo guardò negli occhi.
 	 non poteva nemmeno accarezzarla, aveva le mani legate dietro la schiena.
 	

 	 si alzò dal ciglio del marciapiede, tranquilla e pensierosa.
 	Per un istante parve come in trance, trasportata in un luogo lontanissimo. Gli occhi le si spalancarono ancora di più, rimasero a fissare il vuoto, e come in un presagio ebbe la strana sensazione che quattro settimane dopo avrebbe perso . La cagna sarebbe stata ritrovata mentre vagava come una folle per strada e un ragazzo, che  non conosceva, l'avrebbe seguita passo passo per tutta Gerusalemme.
 	Fu solo un istante di stordimento, un lampo intenso nella nebbia.
 	Poi  sbatté le palpebre, sorrise a  e se ne dimenticò. Ora sperava solo che nessuno le ricordasse gli ultimi momenti imbarazzanti. Riavvolse la cassetta nel mangianastri e trovò la base che cercava. Ascoltò in silenzio le note dell'attacco. Sistemò l'apparecchio in modo che il suono si diffondesse per bene e si stiracchiò.
 	Era di nuovo arrivato il momento. Ora doveva accadere davvero, doveva uscire allo scoperto, squarciare il velo dell'anonimato, mettersi in mostra nel viavai frenetico e protettivo della strada.
 	Insomma, doveva distinguersi, eccellere. Ma guardati intorno: decine di persone indifferenti, il profumo dello shawarma tago, il grasso che cola sul fuoco, le urla dei venditori del bazar in fondo alla via, la fisarmonica stridula di quel russo che un tempo, forse, era un bambino come te e frequentava il conservatorio di Mosca o Leningrado, e forse anche la sua insegnante aveva convocato i genitori e non era riuscita a trovare le parole per esprimere il suo entusiasmo.
 	 alzò la testa, diede un'occhiata intorno e scelse l'obiettivo su cui puntare lo sguardo. Non era la copia di un dipinto di Renoir appeso alla parete nella sala prove del coro e nemmeno un lampadario con fregi dorati che di certo pendeva dal soffitto del teatro della Pergola. Era una piccola insegna che pubblicizzava una "cura per vene varicose. Garanzia di tre mesi" e le era andata a genio. Le pareva adatta a un momento come quello. Chiuse gli occhi e cantò in quella direzione.
 	 
 	Ho visto un uccello di grande bellezza
 	L'uccello ha visto me.
 	Non rivedrò mai più un uccello simile
 	Fino al giorno della mia morte.
 	 
 	Anche senza aprire gli occhi avvertì un cambiamento nella via. Era come se si fosse divisa in due. Non in lunghezza o in larghezza, ma nell'atmosfera che vi regnava. Era una sensazione chiara e palese, e  si sentì sicura di sé. Non c'era bisogno che guardasse. Lo percepiva sulla pelle. La gente rallentava e qualcuno si voltava per tornare timidamente verso il punto da cui proveniva la voce. Se ne stava lì ad ascoltare, trasportato dalla melodia.
 	Naturalmente molte persone non si fermarono neppure e non percepirono nessun cambiamento. Andavano e venivano, indaffarate e scure in viso. In un negozio era scattato l'allarme. Una mendicante passò con una vecchia carrozzina dalle rotelle cigolanti. Nemmeno il lavavetri sulla scala al secondo piano del Burger King interruppe i suoi gesti circolari per ascoltarla. Però, a ogni istante, un altro passante si univa al capannello che le si era formato intorno. Una prima fila di persone già la circondava, ora se ne aggiunse una seconda e  si sentì al centro di un duplice abbraccio. Quel cerchio ondeggiava in un movimento inconscio e involontario, come una creatura gigantesca con decine di gambe. I suoi componenti volgevano le spalle al frastuono, la difendevano dalla strada, assumevano pose diverse, un po' protesi in avanti. Se qualcuno, alzando per caso la testa, si imbatteva nello sguardo del vicino, sorrideva, e un'intera conversazione fluiva in quel dolce sorriso.  notava tutto questo in modo distratto. Conosceva lo sguardo negli occhi degli spettatori dalle sue esibizioni precedenti, quelle con il coro, le migliori: lo sguardo di chi ricorda qualcosa che un tempo ha posseduto e di cui vuole sentirsi ancora degno.
 	 
 	Mi trafisse un raggio di sole
 	Pronunciai parole di pace.
 	Parole che pronunciai ieri
 	Oggi non le ripeterò più.
 	 
 	 terminò la canzone con una nota quasi impercettibile, prolungata come un filo che si assottiglia e viene avvolto nel fuso della vita il cui trambusto ora, mentre la melodia si spegneva, riacquistava vigore. Il pubblico batté le mani con entusiasmo, un paio di persone sospirarono.  non si mosse. Aveva il collo molto arrossato, gli occhi illuminati da una luce calma, serena, le braccia abbandonate lungo i fianchi. Avrebbe voluto fare salti di gioia per il sollievo di avercela fatta. Era stata così vicina a rinunciare. Ma si rammentò che non era lì per cantare. Si sentì demoralizzata. Il canto era solo un mezzo, un'esca. No, errore: era lei l'esca. Si guardò intorno con occhi sfavillanti, colmi di gratitudine, ma anche inquisitori. Scrutò le decine di persone che la circondavano. A occhio e croce pareva che nessuna di loro fosse il rapace che doveva ingoiarla.
 	Si accorse che per l'emozione aveva dimenticato di posare il cappello per la raccolta del denaro. Dovette chinarsi davanti a tutti, con quella scomoda tuta, e frugare nello zaino. Ovviamente ne saltarono fuori vestiti e biancheria mentre  insisteva per ficcarci il naso e annusare tutto. Quando finalmente  trovò il berretto - un anno prima si era divertita a girare con ogni genere di cappelli, finché  aveva espresso la sua opinione in proposito - quasi tutti gli spettatori se n'erano ormai andati.
 	Qualcuno, però, era rimasto e si avvicinò per lasciar cadere, con sicurezza o timidezza, delle monete nel berretto sgualcito.
 	 era indecisa se rimanere e cantare ancora. Sapeva che era possibile e ne aveva il coraggio. Aveva persino voglia di continuare, ora. Una sensazione familiare di conquista e di sicurezza l'aveva pervasa a metà canzone, e con essa una forza che non aveva mai provato nelle sale da concerto. Chi avrebbe detto che la sua voce era tanto potente?
 	Ma sapeva pure che se quell'uomo, o uno dei suoi galoppini, fosse stato nei paraggi, lei se ne sarebbe accorta. Lui se ne sarebbe rimasto in disparte, nelle file più lontane, a scrutarla con occhio esperto, come chi adocchia una preda ingenua e inconsapevole e valuta con calma il modo migliore per intrappolarla.
 	Malgrado la cascata di raggi di sole dorati,  ebbe un brivido.
 	Raccolse in fretta il denaro dal berretto e si allontanò con .
 	Alcune persone cercarono di abbordarla. Un ragazzo tentò di trattenerla a forza risvegliando in lei qualche speranza, perché aveva una sorta di linea crudele e volgare intorno alla bocca.  si fermò ad ascoltarlo con attenzione, ma quando capì che ci stava solo provando lo mandò a quel paese e se ne andò.
 	Quel giorno si esibì ancora tre volte: sulla spianata davanti ai grandi magazzini Hamashbir, vicino al centro Gerard Bekher e in Zion . Di tanto in tanto aggiungeva un'altra canzone al repertorio stando attenta, però, a non cantarne più di tre. Anche quando gli applausi erano fragorosi e le reazioni entusiastiche si rifiutava di proseguire. Aveva un obiettivo e quando finiva di cantare e ciò che si aspettava non accadeva, spegneva il mangianastri, raccoglieva i soldi nello zaino e spariva. Il più era fatto. La cosa principale era mettersi in mostra, farsi conoscere, divulgare se stessa come una notizia sperando che le voci sul suo conto giungessero in fretta alle orecchie dell'individuo che lei aspettava, il predatore.
 	

 	 chiuse gli occhi, si appoggiò alla parete e accarezzò con il piede la testa di . Il ventilatore sul soffitto emetteva un cigolio e fuori la gente andava e veniva: poliziotti, malviventi, persone comuni.  non sapeva quanto tempo sarebbe rimasto lì, né quando qualcuno sarebbe venuto a occuparsi di lui, sempre che venisse.  si stese ai suoi piedi sul pavimento fresco. Lui si alzò dalla panca di legno e le si sedette accanto, con la schiena appoggiata al muro. Entrambi chiusero gli occhi.
 	La voce di Teodora gli echeggiò nella testa e lui vi si tuffò, cercando consolazione. Era ancora un po' confuso dagli sbalzi frenetici di tempi, nazioni e isole della sua storia. Ma ricordava bene come, alla fine del racconto, lei fosse rimasta seduta, curva e sprofondata in se stessa, apparendogli come una rce antica e aggroviga. Il cuore gli si era stretto. Se fosse stata sua nonna l'avrebbe abbracciata, senza esitazioni.
 	"Ma io ho vissuto" gli aveva detto Teodora come in risposta al suo turbamento, "malgrado tutto, , ho vissuto una vita piena!" Poi, notando lo scetticismo nei suoi occhi, aveva picchiato sul tavolo, infervorata: "No, signor mio, cancella quello sguardo, te ne prego!".
 	Per la rabbia si era drizzata sulla sedia di fronte a lui e aveva scandito parola per parola: "Già la prima notte, dopo aver ricevuto la triste notizia di Lyksos, al sorgere del sole, quando vidi che non ero morta per il dolore e il senso di solitudine, decisi che avrei vissuto!".
 	Era solo una ragazzina di quattordici anni ma aveva compreso con chiarezza la situazione e non aveva perso tempo in autocommiserazioni. Il suo passato era stato cancellato e un futuro incerto le si prospettava davanti. Non conosceva nessuno, né lì né altrove. Non sapeva nulla del paese in cui si trovava e non ne parlava la lingua.  pensò che la fede in Dio l'avesse aiutata, ma lei gli spiegò che non aveva mai avuto molta fede in Dio e ancora meno ne ebbe dopo la tragedia. Possedeva una casa grande e vuota, una cospicua rendita mensile da una banca in Grecia ed era vincolata da un giuramento che non avrebbe mai infranto, se non altro per rispetto verso i morti che l'avevano mandata lì.
 	"Questa era la situazione" aveva detto laconica e serena, "e io dovevo solo decidere del mio destino." Si era alzata e aveva iniziato a girare per la stanza, poi si era fermata dietro la sedia di  e aveva posato una mano sullo schienale: "Così, mi ascolti?, decisi che se il mio destino era quello di non uscire mai da questa casa, allora vi avrei portato il mondo".
 	Così aveva fatto. Il tuttofare del convento a quel tempo, il padre di Nasrian, aveva cominciato, dietro suo ordine, ad acquistare ogni libro in greco su cui riusciva a mettere le mani. Ma erano soprattutto volumi sacri, antichi, rinvenuti in seminterrati di chiese, e non risvegliavano l'interesse di Teodora. Pertanto, il giorno del suo quindicesimo compleanno, si era fatta un regalo: aveva assunto un istitutore privato e aveva cominciato a studiare l'ebraico antico e moderno. Era veloce nell'apprendere e affamata di sapere e dopo quattro mesi sotto la guida del maestro Eli aveva cominciato ad acquistare nella libreria di Hans Fluger vari volumi sulla terra d'Israele (in cui si era ritrovata suo malgrado) e su Gerusalemme (dov'era prigioniera). Aveva imparato tutto quello che i libri potevano insegnarle sugli arabi, sugli ebrei e sui cristiani che vivevano in questa città, vicinissimi ma invisibili. In onore del suo sedicesimo compleanno aveva assunto anche un insegnante di arabo e aveva letto con lui il Corano e Le mille e una notte. Da un negozio di libri di Meah Shearim avevano cominciato a mandarle casse di legno contenenti volumi della Mishnah, del Talmud e di esegesi biblica.
 	Quelli non la interessavano ma a volte, sul fondo della cassa, rinveniva un libro "profano e proibito" che trattava dei progressi della scienza, della vita delle formiche o delle opere di qualche pittore famoso del sedicesimo secolo, e lo leggeva d'un fiato. Quando quei fondi di magazzino non le erano più bastati aveva cominciato a comprare volumi vecchi e logori dalla biblioteca sionista del dottor Hugo Bergman e aveva pagato generosamente il distributore di libri Eliezer Weingerten perché le procurasse ogni pubblicazione sugli argomenti che avevano cominciato a interessarla: le guerre napoleoniche, innovazioni e invenzioni, astronomia, la vita degli uomini preistorici, cronache di viaggiatori famosi.
 	Non era stato facile, naturalmente. Era stata costretta a imparare parole per indicare cose che lei non aveva mai visto. Aveva appreso cos'era un "telescopio", "il polo artico", i "microbi", "l'opera", "l'aeroporto", "la pallacanestro". "Crederesti che solo all'età di diciott'anni sono venuta a sapere dell'esistenza di New York e di Shakespeare?" il suo viso si era contorto in una smorfia di meraviglia, poi aveva sussurrato, come solo a se stessa: "E che in più di cinquant'anni, dal mio arrivo in questa casa, non ho visto un arcobaleno?".
 	All'età di diciannove anni aveva comprato un'enciclopedia per ragazzi e poi altre ancora, in tre lingue, con decine di volumi. Ma Teodora non aveva mai dimenticato l'ebbrezza provata leggendo, nel corso di sei mesi felici - giorno e notte, un articolo dopo l'altro - la storia della formazione dell'universo.
 	In quel periodo era stata presa da un'insaziabile sete di conoscenza per il presente, in particolar modo per la politica mondiale. Ogni mattina inviava il padre di Nisran a comprare un giornale in ebraico e uno in arabo, e li leggeva con l'aiuto di un dizionario, stringendo i denti. Così era venuta a sapere dell'esistenza di David Ben Gurion e del leader egiziano Gamal Abd el Nazer. Aveva appreso che il fumo è causa del cancro ai polmoni e aveva seguito con emozione, insieme a tutti gli abitanti della terra, i progressi nell'educazione di Rajib, un bambino indiano allevato fino all'età di nove anni da un branco di lupi. Poco alla volta, con sforzo immane, aveva cominciato a raccapezzarsi nell'intrico di quelle vicende e di quei nomi nuovi, a farsi un quadro del mondo e, soprattutto, a uscire dall'ignoranza. L'ignoranza di una ragazza nata e cresciuta in una minuscola isola delle Cicl, la più piccola e sperduta nella corona di isole intorno a Delos.
 	"Eppure" aveva detto ad , premendo le dita contro le palpebre per alleviare il mal di testa che aveva cominciato a tormentarla, "malgrado la gioia e l'entusiasmo, mi sentivo triste. Mi mancava qualcosa - perché quelle erano solo parole, nient'altro che parole!"
 	 l'aveva guardata senza capire e lei, come sempre quando si spazientiva, aveva picchiato la mano sul tavolo: "Perché come puoi spiegare a un cieco cos'è il verde, il viola o il porpora? Capisci adesso?".  aveva annuito ma senza molta convinzione. "E così, agori-mu, era anche per me: leccavo la buccia ma non addentavo il frutto... Perché qual è, per esempio, l'odore di un neonato dopo il bagno? E cosa si prova quando un treno ti passa davanti a tutta velocità? E cosa provano gli spettatori di un teatro nell'assistere a una rappresentazione meravigliosa? Come battono all'unisono i loro cuori?" Ora  cominciava a capire: il mondo di Teodora era fatto solo di parole, descrizioni, personaggi e vicende scritte. Le labbra gli si erano aperte in un sorriso meravigo: era proprio quello che sua madre diceva che sarebbe successo a lui se avesse continuato a passare tutto il tempo davanti al computer.
 	"In quel periodo detti anche vita, in questa stanza, alla repubblica della posta" aveva proseguito Teodora raccontandogli della corrispondenza che da più di quarant'anni intratteneva con intellettuali, filosofi e scrittori in ogni parte del mondo. Sulle prime aveva inviato loro lettere con domande semplici, timide, quasi vergognandosi dell'ignoranza che rivelavano e scusandosi per la sua sfrontatezza. A poco a poco però quelle domande si erano fatte più profonde, più articolate e anche le risposte erano diventate più dettage, personali e affettuose. "A parte i miei professori, sappi che mantengo un epistolario anche con alcuni ergastolani innocenti quanto me." Gli aveva mostrato la fotografia di una donna olandese rimasta invalida in seguito a un grave incidente d'auto e costretta a passare la vita in un letto dal quale vedeva solo qualche ramo di castagno e lo scorcio di un muro di pietra. E la foto di un brasiliano tanto grasso da non poter più uscire dalla sua camera e che dalla finestra vedeva la spiaggia di un laghetto (ma non l'acqua). E quella di un vecchio contno dell'Irlanda del Nord che si era rinchiuso volontariamente in una stanza dopo che il figlio era stato condannato all'ergastolo in Inghilterra, ed era intenzionato a rimanervi fino alla sua liberazione. E molte altre foto ancora.
 	"Mantengo una corrispondenza stabile con settantadue persone in tutto il mondo" aveva proclamato Teodora con timido orgoglio, "le lettere vanno e vengono. Almeno una volta al mese scrivo a ciascuno di loro ed essi mi rispondono, mi raccontano di sé, mi confo persino i loro segreti più intimi..." Aveva riso e negli occhi era trascorso un lampo di malizia. "Di sicuro dicono a se stessi: una vecchia suora di clausura che abita in cima a una torre a Gerusalemme, a chi mai può svelarli?"
 	Teodora aveva proseguito raccontando come, dopo molti anni di lettura e di studio, si era resa conto di non avere mai avuto occasione di leggere un libro per bambini. Il giovane Nasrian (che aveva nel frattempo sostituito il padre, appesantito dagli anni) aveva cominciato ad aggirarsi tra gli scaffali delle librerie specializzate. All'età di cinquantacinque anni Teodora lesse per la prima volta Pinocchio, Winnie Puh e Luvengulu il re Zulu 7.  Quei racconti non avevano risvego in lei nessun ricordo, né tantomeno l'avevano riportata ai paesaggi della sua infanzia, a cui lei non aveva la forza di tornare. Una sera aveva posato Il vento nei salici e aveva mormorato a se stessa, meraviga e felice: "Ecco, ora mi sono ricostruita un'infanzia".
 	"A proposito, sappi" aveva aggiunto Teodora ridendo "che fino a quel momento non avevo nemmeno una ruga! Il mio viso era liscio come quello di una bambina, prima di cominciare a leggere quei libri!"
 	Ora che aveva un'infanzia doveva cominciare a crescere. Aveva letto romanzi come David Copperfield, Piccole donne e Papà Gambalunga. La porta di ferro che un tempo, sull'isola, le era stata chiusa in faccia, si era di nuovo aperta e Teodora, bambina invecchiata e affamata di sapere, era penetrata in stanze assopite, coperte di ragnatele. L'anima, il corpo, i desideri, la nostalgia, l'amore.
 	Tutto si risvegliava nelle storie in cui si immergeva. E talvolta, dopo una notte di lettura febbrile, lasciando cadere il libro che teneva in mano, sentiva la sua anima lievitare e gonfiarsi come il latte che bolle. "In quei momenti" aveva detto ad  con tono sommesso, "avrei voluto che mi colpisse una staffilata redentrice, perforando l'orrenda crosta di parole che mi avvolgeva."
 	"E quella staffilata fu ?" aveva domandato  senza riflettere, come per un'illuminazione, pentendosi però subito dopo perché Teodora era stata colta da un vero tremito, come se fosse stata toccata nel profondo del cuore.
 	"Cosa? Cos'hai detto?" Lo aveva fissato per un lungo momento.
 	"? Sì, forse, chissà... Non ci ho mai pensato..." Qualcosa, però, si era contratto in lei, come se  l'avesse inavvertitamente derisa, come se le avesse detto apertamente: hai portato in questa stanza tutto ciò che era possibile imparare dai libri, dalle lettere, dalle parole ma poi vi ha fatto irruzione una ragazza in carne e ossa, con sentimenti giovani, forti.
 	"Basta" aveva sentenziato Teodora, "abbiamo già parlato abbastanza, caro, e forse devi andare."
 	"C'è ancora qualcosa che non capisco: lei..."
 	"Vai e trovala. Allora capirai tutto."
 	"Ma mi spieghi!"  aveva quasi picchiato la mano sul tavolo, come faceva lei. "Cosa crede che le sia successo?"
 	Teodora aveva fatto un respiro profondo, aveva nicchiato un istante, poi aveva esclamato: "Come posso dirtelo senza..." e si era alzata, inquieta. Si era messa a girare per la stanza scoccandogli di tanto in tanto uno sguardo indagatore, come nei primi momenti del loro incontro, per accertarsi che fosse degno della sua fiducia.
 	"Senti, forse sono solo le farneticazioni di una stupida vecchia" aveva sospirato, "ma negli ultimi tempi parlava di cose strane, non belle."
 	"Come cose non belle?" Ecco, ci siamo, aveva pensato .
 	"Diceva che il mondo è orribile" aveva detto Teodora nascondendo le mani sotto il grembiule, "semplicemente orribile, e che non ci si può fidare di nessuno, nemmeno di quelli che ti sono più vicini. sempre questione di forza, di paura, di interessi o di cattiveria. E lei non era adatta."
 	"Non era adatta a cosa?"
 	"A questo mondo."
 	 aveva taciuto. Si era ricordato della ragazza spavalda sul bidone. Quella che era certo fosse arrogante e beffarda. "Ma allora è anche un po' come me" si era detto meravigo, rimuovendola con delicatezza da quel piedistallo.
 	"E io le dicevo che la sua vita sarebbe stata bella e felice. Che si sarebbe innamorata di qualcuno e lui l'avrebbe amata e avrebbero avuto dei bimbi allegri. E che avrebbe girato il mondo e incontrato persone interessanti e cantato su tanti palcoscenici, in sale da concerto plaudenti..."
 	Le parole le si erano gelate in bocca. Era di nuovo piombata nel silenzio, incapace di proseguire. "Che ne sa lei?" aveva pensato  con compassione. "Non conosce nemmeno tutte le cose che ha promesso a . Per cinquant'anni è rimasta chiusa in questa stanza. Che ne sa lei?"
 	Ricordava la delusione e il dolore dipinti sul volto della monaca quand'era arrivato lì, quando lei aveva scoperto che non era  e lui aveva capito quanto quella ragazza fosse importante per lei. Non solo importante: essenziale. Come l'acqua e il pane, come il gusto per la vita.
 	"Negli ultimi tempi non so cosa le succeda. E lei non mi apre più il suo cuore come una volta. Arriva qui, lavora, si siede, tace, sospira molto. Mi nasconde un segreto. Non so cosa le stia succedendo, ..." Gli occhi e il naso della suora si erano arrossati. "Si è fatta magra, spenta. Non c'è più luce nei suoi begli occhi." Teodora lo aveva guardato e  era rimasto turbato nel vedere un rivolo sottile di lacrime fra le rughe. "Che ne dici, caro. La troverai? La troverai?"
 	

 	Alle nove di sera  comprò due porzioni di pane arabo ripieno di fegatini e una Coca-cola. Si sedette a mangiare davanti all'ingresso di un palazzo di uffici. Diede a  una porzione e lei divorò l'altra. Entrambe gustarono il cibo e alla fine sospirarono insieme di sazia felicità. Mentre  si leccava le dita pensò che da tempo non gustava un pasto come quello, acquistato con i soldi guadagnati cantando.
 	Poi si perse nei suoi pensieri. La gente andava e veniva e lei cercò di farsi piccola, come un uccellino minuscolo e anonimo. Ora avrebbe voluto tornare a essere la  di un anno prima, di un anno e tre mesi prima. Essere stesa sul letto, circondata dai peluche che erano stati con lei fin dalla nascita, e incollare l'orecchio alla cornetta del telefono con le gambe che dondolavano in aria e si incrociavano dietro la schiena - le ragazze nei film lo facevano e lo faceva anche lei. Finalmente aveva con chi farlo! Era tanto piacevole rimanere sdraiata a parlare con  di Galit Adlitz, che era stata vista baciarsi con Tom, con la lingua e tutto il resto. O di Liana, una del coro, a cui un liceale del Boyer aveva proposto di essere la sua ragazza e lei aveva accettato. Uno del Boyer, pensa un po'! Roba da non credere! esclamavano entrambe disgustate, ribadendo così la loro fedeltà comune all'arte, cioè a .
 	Un signore anziano e vestito con eleganza antiquata la oltrepassò lentamente, appoggiandosi al suo bastone, e la guardò. Schiuse le labbra, perplesso, boccheggiando come un pesce.  si vide riflessa nei suoi occhi: una ragazza troppo giovane, a un'ora troppo tarda, nel posto sbago.
 	Si raggomitolò più che poté. Era stata una giornata lunga ed estenuante, il suo primo giorno per strada, ma doveva alzarsi di nuovo e bighellonare ancora un po', per dare una chance di abbordarla, favorito dal buio, a chi l'avesse notata e seguita.
 	Le si avvicinarono in molti. Le rivolgevano la parola, le facevano delle avance, buttavano là qualche commento. Mai in vita sua si era sentita tanto umia da parole sconce e mai aveva provato un tale senso di estraneità. Imparò che non doveva rispondere. Non dire nemmeno una parola. Controllare solo che tutto fosse a posto, zaino e registratore, e proseguire diritta. Anche  le fu d'aiuto, naturalmente, nello scoraggiare i seccatori. Quando ringhiava di rabbia, a denti stretti, anche il rompiscatole più audace si volatilizzava.
 	Ma l'individuo che lei aspettava, quello che temeva più di tutti, non si fece vedere. Scese verso la piazza delle Gatte e passò davanti alle bancarelle illuminate dai riflettori. Si strusciò furtiva contro file di pantaloni appesi e camicie di tela indiana. Le piaceva quella piazza malgrado  e  l'avessero definita "la Picclly dei poveri". Passando davanti alle bancarelle con i narghilè, gli oli eterei e i sassi colorati,  assunse un portamento diverso, più civettuolo. Si provò le papaline bucare e il venditore grasso rise con lei della sua testa a punta da ashkenazita. Un giovane, che sosteneva di essere un fenomeno mondiale, le propose di incidere il suo nome su un chicco di riso e lei disse di chiamarsi Brunhilde. Un tipo bellissimo con un paio di pantaloncini corti e un turbante in testa se ne stava seduto per terra tenendo in mano il piede di una ragazza su cui era intento a disegnare un tatuaggio con l'henné.
 	 si fermò a osservarlo e provò un pizzico d'invidia. Dovette staccarsene a forza. Fece ancora un paio di giri fra le bancarelle, respirò il forte profumo dell'incenso e le nuvole di fumo che si levavano qua e là. Fece finta di interessarsi alle candele di ogni forma e colore su una bancarella e sperò che il leggero brivido alla schiena fosse dovuto a qualcuno che la stava osservando. Quando si voltò, tuttavia, non vide nessuno.
 	Nella via attigua era in corso una rappresentazione: una ragazza più o meno della sua età, con un berretto di lana colorato da cui spuntavano riccioli biondi, teneva in mano due corde. All'estremità di ciascuna corda aveva legato degli scampoli di tessuto infuocato e danzava con quelli, incrociandoli e facendoli scorrere l'uno accanto all'altro in movimenti ampi e circolari. Un'altra ragazza, con gli occhi sbarrati, le stava seduta dietro, appoggiata al muro di un negozio, dandole il ritmo con un tamburo.
 	La prima era tanto assorta nel movimento delle corde che  dovette fermarsi a guardare. Si sentiva affascinata da quella capacità di concentrazione totale che conosceva anche in sé. Voleva osservare come appariva dall'esterno, cosa vedeva la gente quando si è completamente immersi in se stessi. La ragazza aveva dei begli occhi azzurri che non si staccavano dalle sue fiaccole. Le sopracciglia si sollevavano e si abbassavano con infantile meraviglia e  pensò che anche in questo si assomigliavano, anche lei "cantava con le sopracciglia". Le due piccole fiammelle solcavano il cielo notturno e c'era in esse un che di commovente, di audace, d'improbabile.
 	All'improvviso  si ricordò dove si trovava e per quale motivo.
 	Senza muoversi fece scorrere lentamente lo sguardo, con cautela. Non sapeva chi stava cercando. Supponeva che si trattasse di un uomo, un giovane. Così le era sembrato di capire dalle informazioni che era riuscita a raccogliere negli ultimi mesi: un gruppo di uomini giovani, molto duri. Uno di loro avrebbe dovuto abbordarla per strada e proporle di seguirlo, a patto, naturalmente, che superasse la prova del fuoco, ovvero che dimostrasse di sapersi esibire con successo davanti a un pubblico.  sapeva di aver già superato la prova.
 	Era quello l'unico grande successo della giornata.
 	La ragazza con le corde dischiuse la bocca scoprendo dei denti candidi, dimentica di se stessa. Intensificò il ritmo e anche quello del tamburo aumentò.  scrutò guardinga i presenti. C'erano parecchi giovani ed ebbe l'impressione che uno di loro la stesse guardando in modo diverso, particolare. Due teppistelli con una pettinatura punk saltarono all'improvviso davanti alla ragazza e le gridarono qualcosa in faccia. Non parole, solo urla volgari, animalesche. Fu questione di un attimo. Lei perse la concentrazione e le due corde si aggrovigliarono, cadendo per terra, avvilite. La ragazza si tolse mestamente il berretto di lana e i riccioli biondi si sciolsero. Con gesto lentissimo si terse il sudore apparendo smarrita, come se fosse stata risvega da un sogno. Gli spettatori emisero all'unisono un sospiro di delusione, poi si dispersero.
 	Nessuno la ricompensò per lo sforzo fatto fino a quel momento.  si avvicinò e le mise nel berretto una moneta da cinque , una di quelle che aveva guadagnato quel giorno e la ragazza le sorrise con stanchezza.
 	Anche Zion , più avanti, lungo la strada, era affollata e animata. Sullo spiazzo antistante la banca alcuni ragazzi scivolavano su uno skateboard. Sarebbe stato impossibile cantare lì perché gli ultra di Braslev erano arrivati con un furgoncino sul cui tetto era sistemato un potente altoparlante da cui erompevano melodie cassidiche.  si sedette nell'angolo vicino alla banca, abbracciò  e si raggomitolò su se stessa tenendo gli occhi ben aperti.
 	Decine di ragazzi giravano per la piazza e c'era un brusio sgradevole, una sorta di ronzio meccanico, come se loro si muovessero lungo rotaie invisibili. Camminavano avanti e indietro, cercavano freneticamente qualcosa. Alcuni di loro parlottavano con un ragazzo dalla folta barba appoggiato a un parapetto.  vide il nano con il sedere grasso e il berretto di lana variopinto circondato da un gruppo di ragazzi che quasi lo nascondeva. Mani toccarono tasche, dita si strinsero su qualcosa che sparì in un baleno. Un ragazzo alto, con una salopette di jeans come la sua e niente sotto, le si avvicinò: "Sorella" disse inginocchiandosi di fronte a lei, all'altezza del suo viso. Aveva un orecchino al capezzolo. "Vuoi della roba?" Lei scosse la testa con forza: no, no. Aveva già abbastanza roba per la prima settimana. Lui non fece storie. Si alzò e se ne andò.  si fece ancora più piccola. Si sentiva un po' turbata. Non tanto per quello che il ragazzo le aveva chiesto ma per come l'aveva chiamata.
 	Chiuse gli occhi con forza e li riaprì: la piazza era ancora al suo posto. Al centro ballavano i seguaci di Braslev. Sette uomini robusti, con capelli lunghi e barbe al vento, abiti candidi e grandi kippah bianche. Già sapeva, dalle notti precedenti, che avrebbero ballato così fino a mezzanotte, con salti ininterrotti di follia e di entusiasmo. Due ragazze a braccetto, con magliette che lasciavano scoperto l'ombelico e seni prorompenti, le passarono davanti e si fermarono a guardarli. "Guarda quelli" disse una, "sono così senza ecstasy. Solo per la fede."  le si strinse contro, soffriva molto per il rumore. Voltò le spalle alla piazza, si raggomitolò vicino a  e cercò di addormentarsi. "Poverina" pensò . "Non capisce cosa mi stia succedendo. Per lei è di certo un incubo."
 	Una giovane donna le si avvicinò. Teneva in mano un thermos e un bicchiere di carta e le chiese se voleva del tè.  non capì quell'improvvisa gentilezza. Era come se le avessero parlato in una lingua straniera. La signora le si sedette accanto sul marciapiede.
 	"Ho anche dei biscotti" disse con un sorriso.  s'irrigidì, colpita da un nuovo pensiero. Il cuore le si arrestò. Forse il predatore era una predatrice? Correva voce che ci fossero non poche ragazze coinvolte nella faccenda. Ma la signora voleva davvero aiutarla. Disse che faceva parte di un gruppo di volontari che si mescolavano ai ragazzi in piazza per mantenere un contatto con loro.
 	Le versò del tè caldo.  strinse il bicchiere con le mani fredde e si sentì invadere da un'ondata quasi imbarazzata di gratitudine.
 	Mangiò anche un biscotto ma si rifiutò di parlare. La signora accarezzò . Le diede una grattatina proprio come piaceva a lei e anche un biscotto. "Ti ho già notata qui intorno negli ultimi tempi" disse la donna, "all'incirca due settimane fa."  annuì. "E ho visto anche quando hai comprato della roba da quel ragazzetto, e quando il poliziotto in borghese ti ha inseguita. Dimmi, vuoi incontrare qualcuno che ne è venuto fuori?"  si rinchiuse in se stessa. Mancava solo questo, che la togliessero dalla strada prima ancora che fosse riuscita ad arrivarci.
 	"Ti lascio il nostro numero di telefono" disse la signora annotandolo su un tovagliolino di carta. "Se hai delle domande, se vorrai parlare, incontrare dei genitori che collaborano con noi, saremo a tua disposizione."  la guardò e per un momento si perse in quegli occhi verdi e buoni. Fu quasi sul punto di chiederle se avesse visto qui, in piazza, un ragazzo che suonava la chitarra, uno con i capelli lunghi color miele che gli ricadevano sugli occhi. Un ragazzo molto magro e alto, e molto triste. Ma non disse nulla. La donna annuì, come se avesse intuito qualcosa. Poi le toccò con delicatezza il braccio, le sorrise con affetto e se ne andò e  rimase di nuovo sola, più sola di prima.
 	Un gruppo di ragazzi si sedette poco lontano. Avevano in mano delle lattine di birra e indossavano canottiere leggere. Come facevano a non sentire freddo? Un tipo robusto si avvicinò a loro: "Ehi, fratello". "Come va, fratello?" "Alla grande. Cerco roba." "Vai alla sala da biliardo. C'è l'arabo." Si diedero il cinque, si strinsero in un abbraccio e si scambiarono delle pacche sulle spalle.  rimase a guardarli imprimendosi quei gesti nella memoria. Da almeno un anno lui viveva in mezzo a quei rituali. Probabilmente ora parlava così.
 	Come si sarebbe rivolto a lei? Come si sarebbe comportato?
 	E perché lei non si univa a uno di quei gruppi? Perché rimaneva paralizzata nell'angolo più remoto della piazza? Secondo il suo piano avrebbe già dovuto familiarizzare con quei ragazzi, introdursi attraverso di loro nel giro e arrivare così alla meta. All'apparenza sembrava facile. Soprattutto per le ragazze. Si stava un po' ai margini, loro cominciavano a notarti, a parlarti, a ridacchiare un po' con te, a farti il filo. Si fumava qualcosa insieme ed eccoti inserita; andavi a dormire con loro in una baracca, in un giardino pubblico o su un tetto.
 	Ma a lei non succedeva. Non oggi. Forse domani. O forse mai. Non se la sentiva di unirsi a loro. Si strinse le ginocchia al petto. I pensieri si accavallavano, toccavano punti dolenti. Forse a causa della sua diffidenza verso gli sconosciuti, o per via del suo modo di essere, di quella sua maledetta difficoltà a socializzare, a mescolarsi agli altri, ad accettare di avere con loro un linguaggio comune. "Puoi chiamarlo snobismo" sussurrò all'improvviso nel pelo di . "La verità è che si tratta soltanto di meschinità. Cosa credi?
 	Che voglia stare sola? Ma sono fatta così, non riesco ad avvicinarmi veramente a nessuno. un dato di fatto. come se mi mancasse quella parte d'anima che si incastra negli altri, come nel Lego. Che si unisce veramente a qualcun altro. Alla fine tutto cade a pezzi. Famiglia, amici. Non resta più niente."
 	Il venditore di mele rosse caramellate le passò davanti per la decima volta e gliene offrì una. Non si dava per vinto. Era un vecchio con la kippah e un sorriso stanco. "Prendi, sono solo tre . Fanno bene."  disse "grazie" ma non prese niente. L'uomo si fermò a osservarla. Cosa vedeva in lei? Cosa vedevano gli altri in lei? Una ragazza con la testa pelata, una salopette, uno zaino, un grosso mangianastri e una cagna. Vicino ai bidoni della spazzatura cominciarono i giochi d'azzardo: un individuo magro con dei pantaloni a tre quarti e gambe storte da marinaio posò una scatola di cartone rovesciata sui bidoni e si mise a mescolare dei d in un bicchiere di carta. "Chi punta sul sette? Chi punta sul sette per tre?" Il senso di solitudine spinse  a raggomitolarsi sempre di più.
 	"Ormai non appartieni più a nulla e a nessuno" si tormentò, "non alla tua casa, non al coro, non agli amici più cari che tu abbia mai avuto. Potresti sparire e nessuno se ne accorgerebbe. No, no, è meglio non toccare questo argomento. Vedi, Dinkush, non è che io pensi che loro non dovessero andare in Italia a causa mia, non è questo. Perché come avrebbero potuto aiutarmi se fossero rimasti qui?" Ridacchiò, immaginando  seduto su un parapetto della piazza a scambiare battute con qualcuno: "Ehi fratello, ehi man"... "Ma è il modo con cui hanno affrontato la vicenda dal momento in cui l'hanno saputo. E quando cercavo di raccontare qualcosa, tutti e due, di colpo..."
 	Mi hanno cancellata. Quelle erano le parole che le serravano la gola. I seguaci di Braslev cambiarono cassetta. Ora suonavano musica trance e ballavano su quelle note come caproni selvatici, dimenando braccia, gambe, barbe. La musica faceva vibrare il selciato su cui era seduta. La piazza cominciò a girarle intorno. Alcuni ragazzi si unirono alla danza. Loro capivano quella musica. Cercò di ricordare il corso accelerato di stili musicali moderni tenutole da un vecchio albino - le era sembrato che avesse almeno quarant'anni - incontrato al Sottomarino due settimane prima: "La musica trance si abbina agli acidi. Lsd, insomma". Aveva la camicia aperta fino all'ombelico, lasciava intravedere il petto liscio e rosso, scottato. "House è la musica dell'ecstasy perché il suo pubblico è più di classe, con un sacco di pose, e tecno è..." Aveva già dimenticato cosa andasse bene con la musica tecno. Ricordava solo la mano spugnosa dell'albino con gli anelli d'argento stile freak che cercava di risalirle la coscia.
 	I bambini dei seguaci di Braslev correvano esaltati fra i danzatori. Una ragazza si avvicinò a . Le si sedette accanto a gambe incrociate, in silenzio. Aveva un paio di jeans, un maglione bianco fatto a mano, scarpe da ginnastica logore e le pupille dilatate.  rimase in attesa. Magari era lei. Forse ora sarebbe cominciato tutto. "Posso?" chiese la ragazza alla fine, con voce esile, mettendosi ad accarezzare . E  capì d'istinto che con quelli non aveva niente a che fare. Accarezzò  a lungo, ripetutamente, ne aspirò l'odore, emise dei mugolii. Per qualche istante la coccolò così, senza parole. Poi si alzò a fatica. "Grazie" disse a . Aveva gli occhi lucidi.  non sapeva se di gioia o di lacrime. Fece qualche passo. Tornò indietro: "Io, una volta, sono andata a battere per tirar fuori il mio cane dal canile" spiegò con voce infantile ma lenta e strascicata. "Ho fatto cento  e sono andata subito a liberarlo. Dopo una settimana è stato investito da un'auto. Così, sotto i miei occhi." Si allontanò.
 	 abbracciò , angosciata. Non voleva restare lì un minuto di più. Si alzò e se ne andò camminando piano e quando arrivò al centro della piazza si fermò per essere il più in vista possibile.
 	Forse ora sarebbe successo. Qualcuno le si sarebbe avvicinato invitandola a seguirlo. Lei non avrebbe chiesto niente né si sarebbe opposta. Lo avrebbe seguito obbediente verso ciò che l'aspettava. La piazza era affollatissima ma nessuno le si avvicinò. Vicino al parapetto, un po' curvo, borbottando tra sé, stava il ragazzo ricciuto, l'ex chitarrista, quello a cui avevano rotto le dita.  ricordava di averlo visto in passato a un recital del conservatorio.
 	Ora veniva lì quasi tutte le sere, gironzolava tra i diversi gruppi.
 	Correva voce che un tempo, circa un anno e mezzo prima, era stato l'idolo del posto, un musicista di talento, quello che faceva gli incassi migliori, finché aveva deciso di fare il furbo ed era fuggito. Quando il ragazzo si accorse che lo stava osservando si allontanò con la testa sprofondata nelle spalle.  sospirò pensando che ora, probabilmente, era  ad avere preso il suo posto, laggiù.
 	Uscì dal perimetro illuminato e animato della piazza. Tirò un sospiro di sollievo. In un cortile, tra cataste di travi, si accovacciò per pisciare.  faceva la guardia.  annusò il vapore caldo che le saliva tra le gambe. Vide le travi di legno che biancheggiavano nella luce della luna, i mucchi di rifiuti. Il rumore della piazza arrivava fin lì. Si alzò e si rivestì lasciandosi conquistare per un attimo dalla stranezza di quel luogo. La fresatrice per tagliare il ferro stava accanto alla betoniera e insieme sembravano una coppia di insetti giganteschi. Come può una fifona come me fare una cosa del genere, pensò stupita.
 	Ora voleva solo andare a dormire. Dimenticarsi anche di se stessa.
 	Se solo avesse avuto un posto dove rinfrescarsi, lavare via quella giornata. Ebbe un istante di esitazione:  le aveva preparato il magazzino, sapeva che vi avrebbe trovato delle sorprese, del cibo saporito e ancora caldo, del cioccolato pbato per dessert e di certo anche una letterina divertente e un disegno di . Qualcosa che le avrebbe restituito una parvenza umana. Ma già quel mattino  aveva deciso che non ci sarebbe andata. Doveva a ogni costo cavarsela da sola. Perché? Così. Come diceva Teo? Non cercare di capire cose che non puoi. Affrettò il passo, le labbra si mossero, cominciò a discutere con se stessa: "Spiegami solo perché non dovresti andare al magazzino di ". "Non lo so". "Per non esporla a pericoli?" "No comment". "O perché tu possa essere ancora più convinta che non c'è nessuno al mondo di cui ti puoi fidare, a parte te stessa?".
 	Attraversò King George  e oltrepassò il palazzo alto e scrostato in cui si trovava l'ufficio di suo padre. La via sembrava deserta. Ora  si muoveva come un automa. Entrò, scese le scale fino al seminterrato, trovò la chiave che aveva nascosto sopra lo stipite e aprì la porta di ferro. Ad aspettarla c'erano un materasso sottile e una coperta leggera, e qualcos'altro di cui aveva riso quando l'aveva portato lì la settimana prima ma su cui ora si avventò come se potesse purificarla: il suo orsacchiotto marrone di peluche senza un orecchio, con il quale aveva dormito ogni notte da quando era nata.
 	

 	Una chiave girò nella toppa e  schizzò dal pavimento alla panchina. Il poliziotto entrò, fece in tempo a notare il balzo improvviso e  provò una sensazione di colpevolezza. Con il poliziotto entrò una donna giovane e carina, in uniforme. Si presentò: Sigal o Sigalit,  non capì, e aggiunse che era un'investigatrice specializzata nell'interrogatorio di minorenni. Ora avrebbero fatto una bella chiacchierata. Gli chiese se voleva un familiare presente e , atterrito, gridò di no.
 	"Allora cominciamo" disse lei con garbo. Guardò il fascicolo aperto, fece qualche domanda generica, annotò le risposte e spiegò ad  in dettaglio quali erano i suoi diritti. Dopo ogni frase, sua o del ragazzo, abbozzava un sorrisetto e  si chiese se fosse il regolamento a imporle di sorridere in quel modo. Infine disse: "Sentiamo prima cos'ha da dire Moti".
 	Il poliziotto, con una faccia che esprimeva tutta la sua repulsione per quell'atteggiamento sdolcinato, si sedette rumorosamente all'altro capo del tavolo, divaricò le gambe e infilò i pollici nella cintura: "Forza" ringhiò, "sputa fuori tutto: fornitori, spacciatori, quantità, tipi di roba, nomi. Voglio fatti, non stronzate, chiaro?"
 	 guardò la donna. Non ci stava capendo niente.
 	"Rispondi, per favore" esclamò lei, accendendosi una sigaretta e preparandosi ad annotare la confessione nel fascicolo.
 	"Ma cos'ho fatto?" domandò , vergognandosi perché la voce gli era uscita in una sorta di gemito.
 	"Senti pezzo di..." sbottò il poliziotto, ma la donna tossicchiò e lui chiuse la bocca.
 	"Sentimi bene" disse dopo un secondo, "faccio questo mestiere da sette anni e tutti sanno che ho una memoria di ferro. Il tuo cane schifoso l'ho visto non un anno fa, non due, ma meno di un mese fa e con lui c'era una ragazzina, all'incirca di quindici anni, forse sedici. Riccioli, capelli neri, folti, alta pressappoco un metro e sessanta, pure carina." Ora l'investigatore si rivolgeva più che altro alla collega sulla quale, senza dubbio, stava cercando di far colpo. "Ce l'avevo già in pugno, stava comprando della roba dal nano in Zion , e se non fosse stato per questo figlio di put... di cane..." Tossettina, respiro profondo.
 	"Adesso guarda bene." Il poliziotto sollevò l'orlo dei pantaloni e scoprì un polpaccio muscoloso su cui erano visibili i segni di un morso, dei punti di sutura e delle tracce di iodio. "Fino all'osso. Mi hanno già fatto dieci iniezioni per colpa di questo cane di mer... schifoso."
 	 abbaiò per protesta.
 	"Chiudi il becco, stronzo" sibilò il poliziotto.
 	"Ma io cos'ho fatto?" domandò ancora una volta . Ora però aveva perso la concentrazione: un metro e sessanta? Cioè, più o meno gli arrivava alla spalla. Capelli neri, ricci e pure carina.
 	"Ma io cos'ho fatto?" gli rifece il verso il poliziotto, in tono di scherno. "Adesso ti dico io cos'hai fatto: tu, lei e il cane. Siete così voi tre, così!" disse mostrandogli tre dita unite. "Ma cosa credi? Che siamo tutti cretini? Adesso sputa il nome!" Picchiò con entrambe le mani sul tavolo e  trasalì per lo spavento.
 	"Non lo so."
 
 	"Non lo sai, eh?" il poliziotto si alzò e prese a camminare per la stanza.  lo seguì nervosamente con lo sguardo. "Te ne andavi per i fatti tuoi, hai visto un cane grosso, di razza, e hai deciso di portarlo a fare una passeggiata..." Di colpo gli si avventò addosso, lo afferrò per la camicia, lo scrollò: "Parla, su, stron...".
 	"Moti!" lo richiamò la donna, e lui lasciò la presa, le lanciò un'occhiata feroce e ammutolì, continuando a schiumare di rabbia.
 	"Allora, " disse lei con calma, "se davvero non hai fatto niente, perché scappavi?"
 	"Non scappavo. Non sapevo nemmeno che lui mi stesse inseguendo."
 	Moti sogghignò con astio: "Ti ho inseguito per mezza città. Adesso fai finta di "non sapere"!".
 	"Allora, forse..." la voce dell'investigatrice sovrastò i grugniti del poliziotto, "forse potresti raccontarci come mai la ragazza ti ha affidato il cane, che ne dici?"
 	"Non me l'ha dato lei!" gridò  con tale veemenza che la donna piegò le labbra in una smorfia di incertezza. "Io nemmeno la conosco."
 	"Ma come può essere?" domandò. "Spiegamelo tu, mi sembri un ragazzo assennato. Pensi davvero di farci credere che hai trovato un cane del genere per strada e che lui si sia fatto legare e portare in giro così? L'avrebbe permesso a me? O a Moti?" Fece un gesto in direzione di  e lei ringhiò, rabbiosa. "Vedi? Forse è meglio che tu ci dica la verità."
 	La verità! Come aveva fatto a non pensarci prima? Per via della paura, dell'ansia, dell'umiliazione, delle manette. Ma più che altro... a causa di una sensazione che aveva provato anche in altre occasioni: per quanto sapesse di non essere colpevole, aveva l'impressione di meritare la punizione per qualcosa che aveva fatto in passato. Non sapeva bene cosa, però doveva essere punito...
 	"Nella tasca della camicia" la voce gli uscì a stento e ripeté: "Nella tasca della camicia c'è un foglio. Lo prenda."
 	La donna lanciò un'occhiata al poliziotto, che approvò con un cenno del capo, e lei lo prese.
 	"Cos'è?" Lo lesse e rilesse poi lo tese al poliziotto. "Cos'è?"
 	"E' il modulo 76" rispose , rinfrancandosi man mano che parlava. "Durante le vacanze lavoro in municipio. Questo cane è stato trovato dall'accalappiacani e io devo rintracciare il proprietario." Per fortuna disse "il proprietario" senza lasciare trapelare il fatto che ne conosceva il nome.
 	La donna si voltò a guardare Moti che si mordeva con forza le labbra.
 	"Telefona subito in municipio" gli intimò, "da qui!"
 	 diede loro il numero e disse di chiedere di . Il poliziotto compose il numero con gesti bruschi. Silenzio. Si udì la voce acuta di  nel microfono.
 	Il poliziotto disse che telefonava dal commissariato e che aveva sorpreso  con un cane in centro città.  scoppiò in una secca risata e disse qualcosa che il ragazzo non capì. Moti ascoltava. Poi sibilò un "Grazie", riappese il ricevitore e fissò la parete con sguardo furibondo.
 	"Allora? Che aspetti?" lo apostrofò la donna. "Aprigliele subito!"
 	Moti girò  sgarbatamente e lui sentì il suono tanto agognato: il clic delle manette che si aprono.
 	Si massaggiò i polsi, come nei film (ora capiva il perché di quel gesto).
 	"Un momento" disse Moti cercando di inasprire la voce per mascherare lo smacco, "hai già trovato qualcuno che la conosce?".
 	"No" mentì  senza sforzo. Non importava cosa avesse fatto quella , non l'avrebbe mai denunciata.
 	"Senti, siamo veramente dispiaciuti per il malinteso" disse l'investigatrice senza guardarlo. "Ti va di bere qualcosa? O magari preferisci fare una telefonata? Vuoi chiamare i tuoi genitori?"
 	"No, ah... Sì. Vorrei chiamare qualcuno."
 	"Prego" disse lei con un sorriso sincero. "Devi fare il nove per avere la linea."
 	 compose il numero. Il poliziotto e la donna conversavano in un angolo, sussurrando.  gli si avvicinò. Gli sfregò il muso contro la gamba e  l'accarezzò con la mano libera.
 	All'altro capo qualcuno sollevò il ricevitore e la cornetta si riempì di rumori.
 	"Pronto" gridò una voce.
 	"?" strillò .
 	Il poliziotto uscì dalla stanza. La donna guardò la parete, come se non stesse ascoltando.
 	"Chi è? , sei tu?" urlò  cercando di sovrastare il rumore dei macchinari.
 	"Come va, amico?" Nel momento in cui lo chiamò "amico",  sentì di essere sul punto di crollare.
 	"Ehi, non si sente niente! ? Ci sei?"  pronunciava il suo nome con l'accento sulla prima sillaba, cosa che faceva impazzire .
 	", io... io sono un po'... è successo qualcosa... ho bisogno di parlarti."
 	"Aspetta un attimo."  lo sentì gridare a Rami, che lavorava con lui, di spegnere il tornio.
 	"Dove sei?" domandò nel silenzio che si era creato.
 	"Al comm... Non importa. Devo vederti. Verresti da Sima?"
 	"Adesso? Ho già mangiato."
 	"Io no."
 	"Aspetta, fammi controllare." Lo sentì dare delle disposizioni agli operai. Da quello che gli era parso di capire aveva parecchio da fare quel giorno, avendo in programma diverse colate. Ascoltò gli ordini e sorrise. Una testa di Herzl, una donna su un cigno, tre grossi Buddha e sei statuette per la cerimonia degli Oscar israeliani. "Ok" confermò . "Sarò lì fra un quarto d'ora. Non ti preoccupare. Non fare cazzate, arrivo." Riattaccò.
 	Il grosso peso che sentiva in petto cominciò a sciogliersi.
 	"Un tuo amico?" domandò la donna con aria cordiale.
 	"Sì... non proprio. Un amico di mia sorella. Non importa." Non aveva intenzione di raccontarle tutta quella storia complicata. Lei lo accompagnò fuori ed era una sensazione molto diversa camminare tra i poliziotti e gli agenti da uomo libero.
 	"Mi dica" domandò alla donna prima di andarsene, "l'agente ha detto che quella ragazza stava comprando della roba. Così, giusto per curiosità... che tipo di roba?"
 	La donna si strinse al petto la cartellina marrone che teneva in mano. Guardò a destra e a sinistra. Tacque. Ora che era tutto finito,  notò che era veramente bella. Non è colpa sua, pensò, ha fatto solo il suo dovere.
 	"Non sono sicura che sia un bene parlarne" disse lei con un sorriso di scusa.
 	"Ma per me è importante" replicò lui sottovoce, con fermezza. "Perlomeno saprò di cos'ero sospettato."
 	Lei fissò la punta delle scarpe. "Qualcosa che ha a che fare con la droga" esclamò alla fine. "Stava comprando della droga da qualcuno in centro. Una quantità non piccola probabilmente. Ma tu, comunque, da me non hai sentito niente, ok?"
 	Si voltò e se ne andò.
 	 passò accanto al poliziotto di guardia e scese in direzione di Jaffa . Camminava adagio, meditabondo. Tutto si era fermato, raggelato. La corsa mattutina, la storia di Teodora, le piccole eccitazioni e le deboli speranze che si erano risvege in lui.
 	Tutte quelle stupide illusioni. Si sentiva come se avesse ricevuto un pugno nello stomaco. A volte, quando fotografava, gli capitava qualcosa di simile: scattava una foto a un uomo seduto su una panchina senza accorgersi che sullo sfondo, a grande distanza, c'era un palo della luce. Solo durante lo sviluppo lo vedeva spuntare dietro la testa dell'uomo.
 	E che palo!  gli si avvicinò, sfregandogli prudentemente il muso contro la coscia, come se si vergognasse della sua complicità con . "" la chiamò piano, perché solo lei sentisse, "non ha senso... perché mai deve avere a che fare con...?"
 	Le parole gli morirono in gola. Sferrò un calcio a una lattina di birra vuota. Nella sua classe parecchi ragazzi fumavano sigarette e cinque erano stati scoperti a farsi uno spinello in bagno. Correva voce che altri l'avessero fatta franca. E c'era gente che era tornata da una festa "trance" nel bosco di Ben Shemen o sulla spiaggia di Nitzanim e aveva cominciato a parlare un nuovo gergo. A volte aveva l'impressione che più o meno tutti quelli che conosceva avessero già avuto a che fare con la droga. Forse persino  che fumava sigarette ormai da due anni.  aveva sempre respinto ogni voce sul suo conto, preferiva non sapere. Lo angosciava pensare che cose come quelle capitavano a gente che conosceva, a ragazzi che frequentava dai tempi dell'asilo. E ora con , una sconosciuta. Non del tutto però...
 	"Spiegamelo tu, , dài, fammi capire." Camminava infuriato, parlando sottovoce alla cagna che sembrava abituata a conversazioni simili. "Com'è possibile che una come lei si droghi? E pure di brutto? Ma in fondo che ne sai tu?" rispose a se stesso. "Non la conosci nemmeno. Hai subito creduto che fosse come te e come al solito ti sei messo a fantasticare su voi due, è vero o no?"
 	 procedeva a testa bassa, con la coda fra le gambe. Entrambi camminavano lungo il ciglio della strada come se tornassero da un funerale. La corda che li univa strascicava per terra.  aprì la mano, la lasciò cadere e  si fermò, come spaventata e stupita di quel gesto, della sua implicita intenzione.  si affrettò a chinarsi e a raccoglierla.
 	Demoralizzato e con passo pesante si diresse verso il mercato, verso il ristorante Da Sima. Con la poca forza di volontà rimasta cercò di aggrapparsi all'immagine di  in piedi sul bidone mentre raccontava la storia del gigante buono. Ma quanto più si sforzava di vederla in quella luce tanto più sentiva che se ne stava allontanando, che non riusciva a capirla e che non voleva avere niente a che fare con lei.
 	Provò una stretta al cuore mentre pensava queste cose. Forse per lo sguardo di  quando poco prima aveva lasciato cadere la corda.
 	Oppure perché sentiva che se avesse lasciato perdere tutto e fosse tornato in municipio - cioè avesse riportato  al canile, avesse raccontato a  di essere stato picchiato e arrestato nel tentativo di rintracciare i proprietari della cagna e gli avesse detto di averne le scatole piene di questa storia - insomma, se avesse fatto questo non solo avrebbe perso l'unica possibilità di vedere  almeno una volta ma anche, come dire?, in un certo senso l'avrebbe abbandonata al suo destino.
 	

 	Anche durante il secondo giorno non accadde nulla.  cantò tre volte nell'isola pedonale, una davanti al grattacielo Klal e altre due in Zion , che durante il giorno appariva molto diversa, quasi scialba. Tra la folla cominciava a riconoscere alcune facce: proprietari di negozi, il venditore di succhi di frutta freschi che le aveva offerto un bicchiere di succo di mango e pesca, dicendole che quando cantava la frutta diventava più succosa, alcune soldatesse che pattugliavano la zona e le sorridevano, il russo con la fisarmonica che le si era avvicinato e le aveva raccontato la sua storia, compreso il capitolo del conservatorio, supplicandola di lasciargli finire il pezzo prima di mettersi a cantare perché altrimenti gli portava via i clienti.
 	Dopo una dozzina di rappresentazioni,  non solo sapeva come cantare ma anche cosa. I'm sixteen going on seventeen di Tutti insieme appassionatamente le era sempre sembrata sdolcinata e stucchevole ma pareva che lì funzionasse, riscuoteva parecchi applausi ed era anche redditizia. Così pure il buon vecchio Leaving On a Jet Plane di Peter, Paul and Mary. Cantava e ricantava quei motivi alternandoli, per concedersi una pausa, a canzoni israeliane intense e malinconiche. Quando invece, una volta, si azzardò a modulare sulla spianata antistante il vecchio edificio della Knesset l'aria di Barbarina da Le nozze di Figaro, che riscuoteva sempre molto successo durante le audizioni, la gente se ne andò a metà, alcuni risero, e dei ragazzi alle sue spalle la scimmiottarono. Ma lei proseguì fino in fondo, guardando le persone che si staccavano una dopo l'altra come acini da un grappolo d'uva e provando per ciascuna una punta d'offesa. Come se non fosse abbastanza brava ai loro occhi. A quel punto ebbe una discussione breve ma concitata con se stessa (o meglio, con ): doveva a ogni costo rimanere fedele alle sue scelte o poteva adeguarsi ai gusti del pubblico? "Arrendersi alla plebaglia" la corresse .  decise che, considerando il suo obiettivo, avrebbe fatto meglio a cedere e a mostrarsi più flessibile ( tamburellava sul tavolo con dita sottili e pallide, guardando assorto verso l'alto, in silenzio), e magari anche a divertirsi un po', che male c'era?
 	Quella notte dormì ancora nel rifugio. A dire il vero fu tentata di andare al magazzino di  che aveva cominciato ad apparirle come una reggia stracolma di pbatezze, cascate d'acqua sotto le quali avrebbe potuto lavarsi e lenzuola di seta. Ma sapeva che c'era una possibilità, per quanto remota (comunque sempre maggiore di quella del giorno precedente), che il predatore la stesse già seguendo o che uno dei suoi uomini l'avesse vista cantare quella mattina e gli avesse parlato di lei e lui gli avesse ordinato di tornare a controllare chi era, chi frequentava, con chi parlava e se per caso non era una poliziotta in incognito.
 	Per quel lieve timore anche la seconda notte tornò nel rifugio puzzolente, infestato dagli scarafaggi. Rimase sveglia, immersa nei suoi pensieri. Passò in rassegna le città italiane e fece il conto dei giorni sulle dita. Sapeva che l'indomani sarebbe dovuto essere il suo giorno. Sentì lo scricchiolio delle zampette sulle pareti e sul pavimento tutt'intorno e cercò di combattere con tutte le forze contro le ondate di autocommiserazione che la sommergevano. Ci sono circostanze nella vita, ricordò con amarezza, in cui ognuno fa per sé. Ma non riuscì a chiudere occhio fin quasi al mattino.
 	

 	"Abbandonarla a se stessa?" farfugliò  con la bocca piena.
 	"Che significa? Non la conosci nemmeno!"
 	 chinò la testa sul piatto perché l'amico non notasse il rossore.
 	"Non posso crederci" proseguì , "i tuoi genitori ti lasciano solo per dieci minuti e tu già ti metti nei guai con le ragazze?"
 	"Non è vero!"
 	I clienti del tavolo vicino smisero di discutere di politica e li osservarono.
 	"Non è vero!" sussurrò di nuovo , con rabbia.
 	 si appoggiò allo schienale della sedia e lo scrutò a lungo, stranamente commosso. "Fra poco comincerai pure a farti la barba" disse.
 	"Ma che dici?" ribatté  toccandosi la guancia e tastando i primi peli, "c'è ancora tempo."
 	"Per quanto riguarda questa faccenda, però, che facciamo?"  cominciò a togliere i pezzi di carne dallo spiedo.  lo guardò e pensò alla teoria di  secondo cui non si dovevano mangiare più di sei grossi bocconi a pasto perché a quel punto lo stomaco è sazio e ogni altro boccone è solo indice di ingordigia. Ma , pur essendo al suo secondo pasto, se la cavava davvero niente male.
 	"Continuerò a girare con la cagna" rispose, "e forse alla fine la troverò."
 	"Una che si droga, i."  aveva una voce stentorea, ogni parola pesava come un macigno.
 	"Lo so, ma..."
 	"Non che si fa uno spinello ogni tanto..."
 	"Sì, ma..."
 	"Una che compra da uno spacciatore in città. Pasticche, hai detto?"
 	"Non lo so, come faccio a saperlo? Non sono un esperto."
 	"E cosa farai quando la troverai? Le dirai di smettere e lei ti darà retta?"
 	"Non ci ho ancora pensato" si schermì , "voglio solo restituirle la cagna, è il mio lavoro, no?" Cercò di assumere un atteggiamento professionale ma senza successo.  stava seduta lì vicino, con la lingua penzoloni e lo sguardo puntato su di loro, osservando con ansia ora l'uno ora l'altro.
 	"Senti"  si protese in avanti con in mano mezzo panino, cercando di dare enfasi alle parole. "Nella mia fonderia ci sono due ex tossici. Sai cosa significa? Che per almeno tre volte ne sono venuti fuori e poi ci sono ricascati. E ogni volta con storie, crisi, periodi di disintossicazione e casini, polizia e comunità, e ancora adesso non sono sicuro che siano del tutto puliti." Il panino saliva e scendeva davanti ad  che si strofinò con forza le tempie.
 	Faceva caldo.  aveva ragione. Doveva subito lasciar perdere questa storia. Ma la ragazza sul bidone, come poteva rinunciarvi?
 	"Ascolta, , dimenticala. Smettila di sognare. Non sai cosa deve passare un drogato prima di riuscire a disintossicarsi completamente."  posò il pane e la forchetta e si sfregò le mani. "Conosco queste storie di droga fin da quando ero piccolo. Nel mio quartiere metà della gente si faceva regolarmente. Sai cos'è una crisi di astinenza?"
 	"Ne ho sentito parlare." Tutto quello che  diceva lo demoralizzava, e anche questa sua loquacità era strana. Di solito parlava pochissimo.  si aprì la cintura per lasciar spazio al cibo e fece un respiro profondo: "La crisi di astinenza è quello che succede nei primi giorni di disintossicazione. Mi segui? Mi riferisco ai quattro-cinque giorni in cui il corpo urla di dolore perché non riceve la dose". Si curvò in avanti e parlò sottovoce, strizzando gli occhi. "come se ti facessero patire la fame e la sete per un mese.
 	una cosa che ti squarcia le viscere. Tu non li hai mai visti impallidire, sudare, non hai mai visto le contrazioni delle braccia e delle gambe..."
 	Mentre  parlava,  scuoteva la testa in segno di negazione, come se cercasse di allontanare da sé quelle parole.
 	"Allora, che ne dici?" gli domandò quand'ebbe finito. "Ci rinunciamo?"
 	 bevve dei lunghi sorsi di Coca-cola. Posò il bicchiere. Non guardò l'amico. Non era assolutamente in grado di pronunciare quella parola.
 	 lo guardò incredulo. L'ampio torace lasciò sfuggire l'aria trattenuta. "Ho capito" disse con un sospiro, "siamo nei casini."
 	Diede un morso al panino e si bloccò. Tra le sue dita la forchetta sembrava un giocattolo. La madre di , esperta di dita, diceva che erano le più virili che avesse mai visto.
 	"E tu" domandò  titubante, "ti sei mai drogato?"
 	"Mai."  si appoggiò allo schienale e la sedia cigolò. "Ci sono andato vicinissimo ma alla fine non l'ho fatto. Io avevo un altro tipo di dipendenza, lo sai."
 	E raccontò per l'ennesima volta - ma anche in quello c'era un che di familiare e distensivo - di come, dall'età di sei anni, andava tutti i sabati in sinagoga con suo padre per fuggire però subito via e arrampicarsi sull'albero più vicino allo sto YMCA, dove stava appollaiato dalle nove del mattino alle due e mezzo del pomeriggio in attesa dell'inizio della partita.
 	"Vedevo la partita, tornavo a casa, prendevo un sacco di botte da mio padre e mi mettevo ad aspettare il sabato successivo."  se lo immaginò, piccolo ed esaltato, tra i rami dell'albero e sorrise.
 	"Capisci?" rise . "Oggi penso che forse nemmeno la partita mi piacesse quanto l'attesa. Stare seduto lassù per cinque ore e pensare che sarebbe arrivata, che tra poco sarebbe successo - quella era la cosa più importante per me, la mia droga. E nell'istante in cui la partita finiva... vuoto totale, fino alla settimana seguente. Ma come siamo arrivati a parlare di questo?"
 	 sorrise: "Così".
 	"Va be', dài" disse , e  si accorse che stava solo cambiando tattica. "Ti ho aggredito mentre tu hai già sopportato abbastanza da quel delinquente con le manette."
 	Mangiarono per qualche minuto in un silenzio assoluto.  divorava gli spiedini con voracità, beveva un sorso d'acqua, riprendeva a mangiare e beveva ancora.  finì tutto quello che aveva nel piatto. Un poco alla volta si calmarono. Poi si guardarono, sazi, e sorrisero. Di solito le loro divergenze si risolvevano con il silenzio.
 	"Allora, cosa raccontano i tuoi vecchi?" domandò .
 	 rispose che il giorno prima non avevano telefonato, di certo lo avrebbero fatto quella sera.
 	"Chissà se tua mamma se l'è cavata..."
 	"...con la porta dei servizi dell'aereo"  completò la frase.
 	Risero entrambi. La mamma si era esercitata a casa con la maniglia della lavastoviglie.  le aveva detto che funzionava più o meno secondo lo stesso principio e la sua ansia per la porta dei servizi si era trasformata in una specie di barzelletta.
 	"Allora, non li hai ancora sentiti?" ripeté  guardandolo fisso negli occhi.
 	"No, davvero"
 	"Ah".
 	A  non era piaciuta l'idea di quel viaggio. Sospettava che non gli avessero detto tutta la verità. "E ? Come va?" chiese con aria indifferente.
 	"Penso che stia bene." Ad  dispiacque di aver già finito di mangiare, di non avere un piatto pieno in cui tuffarsi.
 	"Torna con loro o no?"
 	"Lo spero. Non so. Forse."
 	 lo scrutava in cerca di un segnale, ma  non aveva niente da rivelargli. Lui stesso sospettava che quel viaggio nascondesse un segreto che gli veniva nascosto a causa della sua amicizia con l'ex ragazzo di . Troppo facilmente i suoi genitori avevano rinunciato a portarlo con loro, corrompendolo con la promessa di una Canon.
 	"Perché io"  accese una sigaretta e ne aspirò il fumo con piacere, "ho questa strana sensazione."
 	"No, no" disse  precipitosamente, "vedrai che andrà tutto bene." Ricordava il lungo periodo in cui  aveva smesso di fumare perché  l'aveva preteso, e sapeva che le sigarette, ora, erano un brutto segno. "Non ti preoccupare. Le parleranno e lei tornerà da noi."
 	Quel "noi" includeva anche lui. Soprattutto lui.
 	"Ha trovato qualcuno laggiù" disse  con la sua voce bassa e profonda, sbuffando il fumo verso l'alto. "Avrà trovato un americano smidollato. Resterà là, te lo dico io. Me lo sento."
 	"Non ci resterà."
 	"Mi illudo per niente" e schiacciò la sigaretta con violenza, malgrado ne avesse fumato solo un quarto. Dalla sua loquacità  aveva capito che era d'umore piuttosto insolito. Lo imbarazzava un po' vederlo impotente, lui, così grande e grosso, ma all'improvviso capì che non riusciva a controllarsi. "Guarda da quanti anni mi illudo" disse piano, come se provasse piacere a farsi male, "guarda un po' cosa significa essere innamorati".
 	Tacquero entrambi, spaventati.  sentì quella parola bruciargli dentro, forse perché non era mai stata pronunciata durante le loro conversazioni.
 	D'un tratto era lì, palpitante come un essere vivente, come un uccellino caduto dal grembo di  che qualcuno avrebbe dovuto raccogliere.
 	"Quella ragazza" mormorò sovrappensiero, "la padrona della cagna, ha un'amica. Una monaca che da cinquant'anni..." Tacque perché si rese conto che era un po' indelicato da parte sua parlare delle proprie vicende mentre  soffriva. "Vedrai che tornerà" disse con poca convinzione. Che altro poteva dire se non ripetere continuamente quelle parole come una preghiera o un mantra? "Dove lo trova un altro come te? Anche i miei genitori lo dicono, sai?".
 	"Lo so, se dipendesse da loro..." annuì piano . Poi si stirò in tutta la sua lunghezza, lanciò un'occhiata verso l'alto, si guardò intorno e sospirò. "Guarda la tua cagna. Dorme."
 	 si era davvero addormentata. Durante il pasto  le aveva dato dei pezzi di carne e delle patatine fritte. Di solito l'ingresso ai cani è vietato, aveva detto il cameriere a , ma per lei, signor Zachi...  e  continuarono a parlare del più e del meno allontanandosi da quel momento di intimità.  raccontò della statua che doveva colare quel giorno per uno scultore famoso ma pazzo che aveva litigato con tutte le fonderie di Israele e che in passato era quasi arrivato alle mani anche con lui. Ma quando era tornato in fonderia, dopo un anno, con una specie di mezzo sorriso, dicendo che aveva un nuovo lavoro,  non era stato capace di dirgli di no. "Gli artisti sono fatti così" rise, "non puoi metterti a discutere con loro perché loro stessi non sanno mettersi in discussione. Non hanno un Dio. Fanno solo quello che gli va. E allora che fai? Ti metti a litigare?" La sua risata si spense rapidamente.
 	Le persone sedute al tavolo vicino si alzarono. "Caffè, signor Zachi?" chiese il cameriere e  ne ordinò per entrambi.
 	"Non hai ancora imparato a berlo come si deve" disse poi, quando arrivarono le tazzine. "Fa' così..." e aspirò il caffè con un fischio. Le sue labbra, spesse e quasi viola, si incresparono come in un bacio.  fece ciò che gli diceva e aspirò solo aria.  sorrise.  lo guardò. Il sorriso che scioglierebbe il cuore di qualsiasi donna, diceva sempre sua madre, e solo lei, quella degenerata di , rimaneva indifferente. Aveva un cuore di pietra.
 	"Allora, che facciamo?" domandò  accennando alla cagna. "Non hai intenzione di rinunciare a trovare la ragazza, vero?"
 	"Me ne andrò in giro ancora un po', fino a stasera, poi vedremo."
 	"E anche domani" sorrise , "e fino a quando l'avrai trovata, non è vero?"
 	 si strinse nelle spalle.  lo guardò a lungo succhiandosi l'interno delle guance. Durante la Guerra del Golfo aveva comperato un puzzle di diecimila pezzi che raffigurava un paesaggio delle alpi svizzere e l'aveva portato a  e ai suoi genitori per alleviare la tensione delle ore serali, tra un allarme e l'altro.  aveva dato forfait già la prima sera. Due sere dopo anche la mamma di  aveva rinunciato, dicendo che perfino i missili di Saddam erano preferibili a quella tortura svizzera. Suo padre aveva continuato a lavorarci per un'altra settimana. , per principio, era andato avanti un altro mese, dandosi per vinto solo quando gli era sembrato di cominciare a soffrire di una lieve forma di daltonismo, soprattutto riguardo alle diverse sfumature di azzurro. , che a quel tempo non aveva ancora otto anni, aveva completato il puzzle una settimana dopo la fine della guerra.
 	"Senti"  rifletté un momento, giocherellando con la piastrina militare appesa al collo. I bordi della canottiera erano verdi per la polvere di bronzo ossidato. "Non mi piace che te ne vada in giro così. I tuoi genitori mi ucciderebbero se dovesse caderti anche solo un'unghia, lo sai, vero?"
 	"Lo so."  sapeva pure che  non si sarebbe mai perdonato se gli fosse capitato qualcosa.
 	"Finora hai avuto fortuna e ti ha fermato solo un poliziotto sco. La prossima volta potrebbe trattarsi di qualcun altro."
 	"Ma io devo cercarla" si ostinò , testardo, aggiungendo in cuor suo "e trovarla".
 	"Senti, facciamo così."  tirò fuori dalla tasca della tuta il pennarello rosso con cui marcava le statue. "Ti scrivo il numero del mio cellulare, quello di casa e del lavoro."
 	"Quelli li conosco."
 	"Ma così li avrai tutti insieme. Ascol bene perché poi non mi venga a dire che non mi hai sentito. Se c'è anche il minimo problema, il minimo, che so... qualcuno che ti segue anche solo per mezzo metro o magari qualcuno con una faccia che non ti piace, vai alla prima cabina che trovi e mi chiami, promesso?"
 	 storse la bocca come per dire: "Mi hai preso per un lattante?". Dentro di sé, però, non era del tutto contrario all'idea.
 	"Una scheda telefonica ce l'hai?".
 	"I miei me ne hanno lasciate cinque. No, sette."
 	"Con te, voglio dire, ne hai una?"
 	"Ce l'ho a casa."
 	"Prendi questa per favore. Ora, chi paga il pranzo?"
 	"Facciamo come al solito, no?"
 	Sgomberarono il tavolo e vi appoggiarono i gomiti stando seduti l'uno di fronte all'altro.  era robusto, si allenava un paio di volte al giorno, arrivando a fare in tutto centoventi flessioni e centoquaranta contrazioni addominali. Ora, per qualche secondo, mugolò e gemette ma non ce la fece a piegare il braccio del suo amico.
 	"Però diventa sempre più difficile" disse  con magnanimità mentre pagava il conto.
 	Si alzarono per andarsene.  camminava tra loro e  esultò nel vedere la scena: lui,  e la cagna. Fuori dal ristorante  si inginocchiò sul marciapiede sporco e guardò  negli occhi. Lei lo fissò per un momento, poi distolse lo sguardo, come se fosse troppo vicino. Troppi sentimenti.
 	"Se non trovi la ragazza porta la cagna da me. intelligente. Troverà degli amici nel mio cortile."
 	"Ma il modulo. La multa..."
 	"La pagherò io. Che vuoi? Che il veterinario la sopprima?"
 	 tirò fuori la lingua e gli leccò il viso.
 	"Ehi, ehi" rise lui, "ci siamo appena conosciuti."
 	Salì sulla moto. "Dove vai adesso?" domandò ad  mentre il casco gli compresse per un attimo il viso.
 	"Dove mi porterà lei."
 	 lo guardò e rise di gusto. "Che vuoi che ti dica, i. Sentire da te una frase del genere... Questa cagna riesce dove i tuoi genitori e  hanno fallito. "Dove mi porterà lei"... Roba da non credere!" Avviò la moto con un rombo che fece tremare tutta la via e partì, lanciando una gamba di lato e agitando la mano.
 	Di colpo erano rimasti soli, loro due.
 	"Che facciamo adesso, ?"
 	Lei guardò  finché sparì. Poi fiutò l'aria. Forse sperava che i vapori della benzina evaporassero. Si voltò, si irrigidì, sollevò il muso e tese il naso e le orecchie in direzione di qualcosa che stava oltre le case intorno al mercato.  ormai riconosceva i segni.
 	"Wof" abbaiò  e si mise a correre.
 	

 	Il terzo giorno, strascicando i piedi, stanca, dopo una notte insonne nel rifugio,  uscì per strada prima che riaprissero gli uffici del palazzo in cui si nascondeva. Al Caffè dell'arte comprò la colazione per sé e per  e insieme mangiarono nel cortile deserto della scuola sperimentale. Il cuore di  si strinse per la cagna che sembrava uno straccio: il mantello aveva perso lucentezza e le sfumature dorate erano sparite. "Povera Dinkush. Ti ho trascinata in questa avventura senza nemmeno chiedertelo. E ti fidi ciecamente di me. Se solo sapessi cosa sto facendo e dove sto andando."
 	Ma quando si ritrovò davanti a un pubblico, come sempre, si rianimò.
 	Cantò in Lunz  e la gente che le si era radunata intorno non la lasciava più andare, continuava a chiedere il bis. Gli occhi di  scintillavano. Di spettacolo in spettacolo sentiva più forte l'impulso di conquistarli, di entusiasmarli fin dalla prima nota -
 	non credeva di poterlo sentire anche lì con tale intensità.
 	Naturalmente nella sua testa risuonarono le proteste di  e : un'opera d'arte deve svilupparsi, maturare a poco a poco, non esiste una forma d'arte istantanea! Pensò che nessuno dei due sapeva esattamente di cosa parlava, perché lì non si trovava fra lampadari dorati e tappezzerie di velluto. Nessuno avrebbe aspettato che lei "maturasse": la strada era piena di tentazioni che attiravano i passanti. Ogni venti metri c'era qualcuno con un violino o un flauto o delle torce infuocate che venivano fatte vorticare e tutti erano ansiosi, almeno quanto lei, di essere notati, scoperti, amati.
 	C'erano anche centinaia di negozianti e bancarellai, venditori di  e di shawarma, bottegai e gente che vendeva nei bazar, camerieri di bar, addetti alle ricevitorie del lotto e mendicanti, e ognuno di loro gridava con un sussurro muto e disperato: "Da me, venite da me! Solo da me!".
 	Anche nel coro, naturalmente, non mancavano conflitti, gelosie e concorrenza per accaparrarsi le parti migliori e ogni volta che la direttrice assegnava un assolo almeno tre ragazzi annunciavano il ritiro. Ma ora le pareva un gioco da bambini rispetto alla strada e ieri, per esempio, quando aveva visto che il crocchio intorno alle due ragazze irlandesi con i flauti argentati era più grande del suo, aveva provato una punta di invidia molto più fitta di quando Amalia, una sua compagna del coro, era stata accettata alla Manhattan School of Music di New York.
 	Oggi, mentre si inchinava con grazia davanti agli sguardi curiosi degli spettatori, davanti a mani che l'applaudivano con entusiasmo, era conscia di voler giocare secondo le regole, battersi per un pubblico suo che avrebbe conquistato mostrandosi audace, sorprendente e disinibita. Sentiva che era persino esaltante scoprire come la strada fosse teatro di un'incessante lotta per l'esistenza combattuta ogni secondo dietro un'apparenza di allegria, di vivacità e di civiltà. Sapeva che per sopravvivere doveva liberarsi al più presto della sua raffinatezza e agire come un soldato che combatte casa per casa. Lasciò quindi Lunz  e si sistemò al centro dell'isola pedonale, strizzando in cuor suo l'occhio a  che si lamentava sempre dicendo che in lei non c'era nemmeno una briciola d'ambizione, essenziale per ogni artista, che era viziata e si rifiutava di lottare per conquistarsi il proprio posto, evitando sfide di ogni tipo. "Ecco, ora, guardami , sono proprio al centro dell'universo, crederesti mai che sono io?"
 	Cantò con la voce più limpida e piena che riuscì a modulare da quando aveva cominciato a cantare per strada God Bless the Child di Billy Holiday, ma quando stava per intonare la seconda canzone il suonatore di fisarmonica russo attaccò Happy Birthday a tutto volume.
 	A lui si unirono, in fondo alla strada, le ragazze irlandesi con i flauti, il violinista cieco nel vicolo che suonava musica pseudo tzigana e, con grande sorpresa di , persino i tre paraguaiani dal viso impassibile con i loro strumenti esotici dal suono struggente. Le si strinsero intorno e suonarono mentre lei se ne stava lì, con il cuore in tumulto, infrangendo le regole di sicurezza che si era imposta e sorridendo felice a tutti coloro che la circondavano, a quelle facce estranee illuminate all'improvviso da sincera simpatia. Riuscì perfino a non pensare troppo al compleanno precedente trascorso con  e  in cima alla torre di Monte Scopus, dove si erano intrufolati a mezzanotte per rimanere svegli e vedere l'alba...
 	Al termine del breve concerto  non cantò un'altra canzone. Si congedò con tante scuse dagli spettatori e si avvicinò al russo che le raccontò quel che già sospettava. Il giorno prima era venuta una signora "alta, trasandata, con tante ferite su tutta la faccia. Dato cinquanta  per noi cantarti questa canzone oggi. Insomma, ognuno cinquanta , allora non facciamo domande." Lui la guardò, allarmato: "Che c'è, ushka? Non ho suonato bene?".
 	"Sì, Leonid, hai suonato benissimo."
 	 se ne andò, pensando che, dopotutto, nel mondo c'era ancora del bene. E ci sarebbe stato finché esistevano persone come .
 	Ripensò a come l'aveva descritta Leonid e si stupì che lei, ormai, non vedeva quasi più le cicatrici che l'amica chiamava "pinces". Pensò che almeno oggi si era risparmiata una tortura: starsene seduta accanto al telefono ad aspettare che qualcuno la chiamasse per farle gli auguri.
 	Mentre era immersa in questi pensieri scoprì di essere arrivata alla spianata dei grandi magazzini. Non le piaceva cantare lì e nemmeno passarci - per via del traffico, degli ambulanti, dei banchi per la raccolta di firme, del frastuono degli autobus. Fece dietrofront per tornare all'isola pedonale ma ci ripensò. Qualcosa la tratteneva, non capiva cosa. Negli ultimi istanti era diventata nervosa e agitata. Colpa del compleanno, probabilmente, o di un'ansia nuova, poco chiara. Ritornò sui suoi passi. Ora cominciava a provare anche un po' di risentimento nei confronti di  che aveva organizzato una festa come quella in mezzo alla strada, sotto gli occhi di tutti. E se poi le cose si fossero complicate e qualcuno si fosse messo a indagare su quella donna sfregiata che aveva pagato Leonid e gli altri? Camminava senza meta sentendo montare la rabbia.
 	Che bisogno aveva poi di questo compleanno? Aveva cose ben più importanti a cui pensare.
 	Decise controvoglia di cantare una canzone, una sola, e poi andarsene. Ma proprio allora accadde, senza che vi fosse preparata.
 	Aveva tanto aspettato quel momento, aveva cercato di mantenersi sempre all'erta, di essere pronta, di immaginare come sarebbe stato, che aspetto avrebbe avuto il suo adescatore. Eppure, quando le si presentò davanti, non se ne accorse neppure.
 	Finì di cantare e raccolse le monete. La gente si disperse e lei rimase con la sensazione che già conosceva: uno strano misto di amarezza e di orgoglio per lo spettacolo riuscito, per avercela di nuovo fatta a conquistare il pubblico. Era sempre così quando tutti se ne andavano e lei restava immobile in mezzo alla strada, consapevole di aver affidato qualcosa di molto personale a degli sconosciuti.
 	Due vecchietti, un uomo e una donna che durante la rappresentazione erano rimasti seduti su una panchina lì accanto, si alzarono e le si avvicinarono a passi lenti. Si tenevano a braccetto, piccoli e infagottati in abiti troppo pesanti per quella calda giornata. La donna lanciò a  un sorriso timido, quasi sdentato, e chiese: "Posso?".  non capì cosa le stesse chiedendo e rispose di sì. La commuoveva il modo in cui quei due si tenevano aggrappati l'uno all'altra.
 	"Oh come canti, oh! oh!" La donna si mise le mani sulle guance.
 	"Come all'opera! Come un cantore di sinagoga!" e il petto le si sollevò in un sospiro. Toccò il braccio di  e lo accarezzò emozionata.  di solito non amava essere toccata da estranei, ma quella volta si sentì commuovere da quel morbido contatto.
 	"Lui..." la vecchia accennò con gli occhi al compagno, "mio marito, Yossef, non ci vede quasi più e neanche ci sente. Io sono per lui occhi e orecchie. Però ti ha sentita, vero che l'hai sentita, Yossef?"
 	Lo sospinse un po' con la spalla, "E' vero che l'hai sentita cantare?"
 	L'uomo guardò , abbozzò un sorriso inespressivo e i suoi baffi gialli si divisero.
 	"Scusa se te lo chiedo" disse la donna con dolcezza, avvicinando il viso tenero, paffuto, a quello di , "ma i tuoi genitori sanno che sei in giro così, sola per strada?"
 	 non aveva ancora capito e non sospettava niente. Disse di aver lasciato casa "perché aveva dei problemi" e sorrise, quasi scusandosi di dovere metter una signora tanto buona di fronte alle difficoltà della vita. "Però sto bene, non si preoccupi". La donna la osservò con sguardo penetrante, le afferrò il polso con la mano grassoccia, lo strinse con forza insospettata e per un istante nella mente di  balenò l'immagine della strega che controlla se Gretel è ingrassata al punto giusto. Ma l'immagine si dileguò subito davanti a quel viso paffuto e cordiale.
 	"Non va bene" mormorò la donna lanciando occhiate rapide tutt'intorno. "Non va bene così, una bambina sola. Ci sono in giro tipi strani. Non c'è nessuno che ti protegge? E se qualcuno volesse derubarti? O farti qualcosa di peggio?"
 	"So cavarmela, nonnina" rise , che avrebbe voluto andarsene.
 	L'interesse che mostrava quella donna nei suoi confronti la faceva sentire un po' a disagio, e poi aveva toccato dei punti dolenti.
 	"Non ci sono degli amici o un fratello che possano badare a te?" mormorò la vecchia. "E dove dormi di notte? Non va bene così."
 	A quel punto, per la prima volta, in  si insinuò un sospetto.
 	Qualcosa dentro di lei le suggerì di non mostrarsi troppo loquace. Ma non diede peso a quella sensazione, i vecchietti sembravano così innocui e cordiali. Ora, comunque, rise in modo diverso, un po'
 	forzato, tornando a ripetere che non c'era davvero bisogno che stessero in pensiero per lei, e si voltò per andarsene. La vecchia però la trattenne con forza.  rimase sbalordita dalla stretta violenta di quelle dita rattrappite. La donna le chiese se mangiava abbastanza, "sei tanto magra, mia povera cara, pelle e ossa", e , messa in allarme da quel "mia povera cara", disse che se la cavava, grazie. La vecchia rimase in silenzio per un altro secondo.
 	 notò che le sue labbra stavano per formulare un'ultima domanda, che infatti arrivò, senza mezzi termini: "Dimmi, carina, non vorresti che qualcuno ti proteggesse?".
 	 aveva cercato di allontanarsi da quei due importuni che le si erano stretti attorno, l'avevano circondata. Ma quell'ultima domanda era davvero diversa, inaspettata. Si fermò, guardò quei due sbalordita e nella sua testa cominciò finalmente a prendere corpo l'idea che fosse arrivato il momento e, per quanto sembrasse impossibile, fossero loro le persone che aspettava, gli emissari. Ma no, non poteva essere! Respinse quel pensiero, sorrise per la sua stupidità. Guardali, due poveri vecchietti. Però le avevano fatto la domanda giusta. No, è impossibile, guardali, due nonnini pieni di buone intenzioni e preoccupati. Che legame poteva esserci tra loro e quell'essere terribile?
 	"Che significa?" domandò sbarrando gli occhi. "Non capisco." Sapeva che ora doveva agire con scaltrezza e cautela, non mostrarsi entusiasta né spaventata. Il cuore, però, le batteva all'impazzata, lo si poteva vedere perfino sotto la salopette.
 	"Perché noi, io e Yossef, conosciamo un posto molto bello, una specie di casa dove potrai vivere. Il cibo è ottimo, ci sono tanti amici ed è sempre allegro laggiù, vero, Yossef?"
 	"Cosa?" domandò il vecchio che pareva assopirsi di continuo dietro gli occhiali scuri, risvegliandosi solo alle spallate della moglie.
 	"Vero che da noi si mangia bene?"
 	"Sì, si mangia bene. Perché è Henia a cucinare" spiegò indicando con la testa la vecchia. "Si mangia bene e c'è da bere e da dormire. molto bello!"
 	 prese tempo. Dentro di lei si rifiutava ancora di credere. O forse aveva paura di credere. Li supplicò con lo sguardo di provarle che si stava sbagliando. Perché se loro erano veramente gli adescatori, tutto sarebbe cominciato ora e lei avrebbe perso il controllo della situazione. All'improvviso capì che non aveva il coraggio di andare avanti.
 	"Allora, che ne dici, carina?" disse la donna.  vide che le labbra le fremevano, trepti.
 	"Non saprei. Dov'è questo posto? lontano?"
 	"Non è all'estero" la vecchia tossicchiò e prese a gesticolare, forse per l'emozione. "subito qui, a mezzo minuto. Però sarà meglio chiamare un taxi, oppure qualcuno ci verrà a prendere. Di' solo sì o no. Tutto il resto... lo sistemiamo noi."
 	"Ma io... non vi conosco"  quasi gridò per la paura.
 	"Che c'è da conoscere? Siamo due nonnini, due vecchietti! E abbiamo un figlio, , che dirige il posto ed è proprio bravo. Credimi, carina, è un ragazzo d'oro!"  li guardò disperata. Era lui. Era quello il nome che  aveva pronunciato quando le aveva telefonato da laggiù. . L'uomo che l'aveva picchiato, l'aveva quasi ammazzato di botte. La vecchia proseguì: "E ha un ricovero proprio per tipi come te".
 	"Un ricovero?"  finse ingenuità. "Ci sono altri ragazzi?"
 	"Ma certo! Cosa pensavi? Che saresti stata sola? Ci sono ragazzi che sono attori di prima scelta! E quelli che fanno ginnastica come nel circo, e musicanti con violino e chitarra e uno che recita senza parlare, come quelli, come si chiamano? Mimi. E un ragazzo che mangia il fuoco e una che va solo sulle mani. Oh oh" tentennò il capo commossa, "avrai tanti amici laggiù, vedrai. Starai sempre allegra!"
 	 si strinse nelle spalle. "Sembra un bel posto" la sua bocca si mosse, ma la voce non uscì.
 	"Allora andiamo?" Le labbra della vecchia tremavano e il suo viso all'improvviso si imporporò per l'eccitazione. Di colpo  non poté più guardarla, le pareva un grosso ragno che tesse veloce la tela intorno a una formica, e quella formica era lei.
 	La vecchia la prese a braccetto e insieme attraversarono l'isola pedonale. Camminavano adagio, a causa della cecità di Yossef. La donna non smetteva di parlare, come cercando di stordire  perché non capisse cosa le stava succedendo.  sentiva la terra bruciarle sotto i piedi. Sarebbe stato così facile in quei momenti sfilare il braccio e allontanarsi. Andarsene per sempre senza dover mai più sentire il contatto di quella pelle fresca e flaccida, senza rimanere invischiata nella tela che la donna le stava tessendo intorno.
 	In quel caso, però, non sarebbe mai arrivata alla casa che cercava di raggiungere da mesi.
 	Si guardò intorno con tristezza, come se non dovesse mai più camminare in quella via, non vedere i negozi, la gente, la vita quotidiana.
 	"Il cane deve proprio venire con noi?" gracchiò la vecchia irritata quando notò che la grossa cagna che li seguiva apparteneva alla ragazza.
 	"Sì, lei viene con me!" esclamò subito , sperando in cuor suo che le dicessero che era proibito portare cani, offrendole così una buona scusa per svignarsela.
 	"E' una femmina, il cane?" La vecchia storse la bocca. "Cosa succederà se rimarrà incinta e avrà dei cuccioli? Ci sarà una gran confusione."
 	"Ormai... ormai è troppo vecchia per avere dei cuccioli" mormorò , e il cuore le si strinse per  che, alla sua età, doveva sopportare un'umiliazione del genere.
 	"E allora che t'importa?" insistette la donna. "Lasciala qui. Che bisogno ne hai? E poi bisogna darle da mangiare, sporca, può ammalarsi..."
 	"La cagna viene con me!" tagliò corto. Per un attimo i loro sguardi si incrociarono e  vide ciò che fino a quel momento era stato mascherato dagli ampi sorrisi e dalle pieghe di ciccia materne: uno sguardo grigio, tagliente come l'acciaio, veterano di tante battaglie. Ma la vecchia abbassò gli occhi per prima. "Non c'è bisogno di alzare la voce. Cos'ho detto poi? Che sfacciata sei a gridare così. E poi, ti facciamo un favore..."
 	Allora  non ebbe più dubbi: erano loro.
 	Continuarono a tacere per qualche secondo. Vicino alle Gatte un'auto blu, sporca e ammaccata, iniziò a scivolare dietro di loro.
 	Sulle prime  non ci fece caso, poi cominciò a chiedersi come mai quella Subaru si stesse tanto avvicinando. Si sentì quasi soffocare dalla paura. La macchina si fermò e la vecchia si guardò intorno.
 	Il conducente, un ragazzo giovane con i capelli scuri e la fronte solcata da una ruga profonda, scese dalla vettura, lanciò a  un'occhiata furtiva, fiammeggiante, piena di disprezzo, e aprì alla vecchia la portiera anteriore, come se fosse l'autista di una Rolls ce. Lei attese che il marito si sistemasse sul sedile posteriore e poi spinse dentro .
 	"Dritto da " ordinò. Il ragazzo tolse il freno a mano e l'auto schizzò in avanti.  girò la testa e guardò la strada che rimpiccioliva, richiudendosi alle sue spalle come una cerniera lampo.
 	

 	"Come un uccello folle"
 	

 	L'uomo massiccio, con una canottiera nera a rete, teneva uno stuzzicadenti in bocca e parlava simultaneamente in una cornetta telefonica e in un cellulare. Nella cornetta strillava: "Te l'ho detto cento volte che la mattina devi controllare che abbia preso i coltelli dal bagagliaio!", mentre nel telefonino diceva; "Dove vado adesso a trovare una cassa di vetro? Dove?". Poi alzò lo sguardo, vide  e spostò lentamente lo stuzzicadenti da sinistra a destra, senza toglierle gli occhi di dosso.
 	 taceva, con le mani avvinghiate ai pantaloni della salopette.
 	Aveva incontrato parecchi tipi loschi e poco raccomandabili nelle ultime settimane, e spesso aveva avuto paura, ma si era sempre fatta forza al pensiero che fossero solo un preludio e che avrebbe fatto meglio a risparmiare il coraggio per il momento decisivo. Ora, mentre gli stava di fronte, si stupì del suo aspetto innocuo. Sembrava quasi un orsacchiotto gigantesco, grasso e sudato. Eppure non riusciva a controllare il tremito delle gambe.
 	A un dito l'uomo portava un anello nero e spesso ma  rimase ipnotizzata dall'unghia lunga, come d'uccello rapace, del mignolo. Si chiese se anche la telefonata che l'aveva portata lì fosse stata fatta da quella scrivania e se in quella stanza fossero stati sferrati i pugni, si fosse levato quel gemito terribile.
 	I due vecchi abbracciarono il figlio, e mentre ancora parlava al telefono, gli presentarono  rimanendole a fianco con un sorriso carico di promesse, come se lei fosse un regalo prezioso che avevano comprato apposta per lui. Perfino seduto lui li superava in altezza, riempiendo la stanza con la sua mole e risvegliando in  una sensazione strana, quasi un senso di ridicolo per la sua gracilità. A una catenina d'oro teneva appesi una piastrina con incisi i nomi "Meir" e "Ya'akov", probabilmente quelli dei suoi figli, e una zanna.
 	Nella cornetta disse: "E occhio a come lancia i coltelli. L'altro ieri ha ferito un tizio ad Acco", mentre nel cellulare ringhiò: "Ma non può infilarsi in una scatola di legno o di cartone del supermercato, quella pazza?".
 	 stava distesa ai piedi di , inquieta. Di tanto in tanto cambiava posizione finché, diversamente dal solito, si alzò.  osservò la stanza senza farsi troppo notare; alla sua destra c'era un grosso armo di metallo, la finestra aveva delle sbarre, e su una parete era appeso un cartello sgualcito con la scritta: "Volevi sballare e ti sei sballato la vita". L'uomo pose fine a una telefonata dicendo: "Te lo ripeto ancora una volta. Stai attento che nessuno si becchi per sbaglio un coltello in testa". Aveva la fronte calva e arrossata, una treccina che gli cadeva sulle spalle e occhiaie scure e profonde. Riagganciò e sotto la pelle del braccio guizzarono muscoli grandi come pagnotte. Nel cellulare gridò: "Allora andate in un negozio di animali. Di sicuro ce n'è uno al centro commerciale. Compratele un acquario. Che ci si infili dentro, voglio proprio vedere. E non dimenticatevi di portarmi lo scontrino!". Sbuffò pesantemente, quasi a dire: "Devo pensare a tutto io", poi guardò  e le chiese cosa sapeva fare.
 	Lei deglutì. Sapeva cantare.
 	"Alza la voce, non ti sento!"
 	Sapeva cantare. Aveva cantato per tre anni in un coro - almeno fino al viaggio in Italia, si corresse in cuor suo - e poi come solista.
 	"Mi hanno detto che canti in Ben , è vero?"
 	Lei annuì. Sulla parete dietro alla scrivania erano incollate un paio di vecchie fotografie in cui  appariva più giovane di vent'anni, seminudo, paonazzo e unto mentre combatteva contro un avversario.
 	"E qual è la tua storia? Sei scappata di casa?"
 	"Sì."
 	"Va bene, non raccontare. Non voglio sapere. Quanti anni hai?"
 	"Sedici. Li compio oggi."
 	"Sei venuta qui di tua volontà?"
 	"Sì."
 	"Nessuno ti ha costretta?"
 	"No."
 	Dal cassetto della scrivania estrasse dei fogli e delle grosse agende. Le scartabellò finché trovò un modulo sbito. La fotocopia di una fotocopia.  lesse: "Io sottoscritto confermo di essere arrivato alla casa degli artisti del Sig.    di mia spontanea volontà e senza nessuna pressione esterna. Mi impegno solennemente a rispettare le regole del luogo e a ubbidire alla direzione".
 	"Firma qui" le mostrò una riga con un dito grassoccio e arrossato, "nome e cognome."
 	Un attimo di incertezza.  Cohen.
 	   lesse di sfuggita. "Chissà perché qui tutti diventano improvvisamente Cohen 8"  disse. "Dài, tira fuori la carta d'identità."
 	"Non ce l'ho."
 	"Allora un altro documento, qualcosa."
 	"Non ho niente. Sono scappata in fretta e non ho preso niente con me."
 	L'uomo inclinò il suo testone con aria scettica. Per un istante esitò, poi decise di lasciar perdere. "Ok. Per il momento me la bevo. Ora: qui posso darti un posto dove dormire, una stanza e un letto. Ci sono due pasti al giorno, colazione al mattino e cena la sera. I soldi che guadagni cantando li consegni a me per vitto e alloggio.
 	Ogni giorno riceverai trenta  per sigarette, bibite o altro. Ti avviso: non pensare nemmeno di farmi fesso. Chiedimi perché."
 	 chiese perché.
 	Lui rovesciò la testa all'indietro e sorrise tenendo in bocca lo stuzzicadenti. "Mi sembri una ragazza delicata e allora è meglio non entrare in particolari. Basterà dire che nessuno prende per il culo . Ci siamo capiti?"  stava assistendo a un fenomeno di cui  le aveva parlato: il cambiamento repentino, quasi impercettibile, tra due personalità del tutto diverse. "Non che nessuno ci abbia mai provato" stirò le labbra di un altro millimetro e la fissò con sguardo gelido, perforandole l'anima. "C'è sempre qualche furbastro che pensa di essere il primo a riuscirci" - per un istante  vide il giovane ricciolino appoggiato al parapetto in piazza, quello che si trascinava a fatica, con le dita rotte, finito - "ma chi ha tentato non ci riprova più. Non riprova più a far niente."
 	I suoi occhi, pensò  atterrita, c'è qualcosa che non va. Sono distanti, staccati da tutto. Le gambe cominciarono a tremarle, ma non sapeva come bloccarle.
 	"Prendi una coperta e un materasso nel locale in fondo al corridoio, dove c'è l'armetto del contatore, e cercati una stanza. Ce ne sono parecchie vuote. Alle nove di sera si mangia in sala da pranzo, al secondo piano. A mezzanotte in punto si spengono le luci. A proposito, cos'è questo cane?"
 	"E' mia."
 	"Allora tientela sempre vicina. Appiccicata. Non voglio che morda qualcuno. E' vaccinata?"
 	"Sì."
 	"E da mangiare per lei?"
 	"Ci penso io."
 	"Va bene. Ti hanno spiegato cosa devi fare?"
 	"No."
 	"Allora dopo. Una cosa per volta." Compose un altro numero e si arrestò. "Aspetta, ancora una domanda. Ti fai?"
 	 rimase perplessa, poi capì.
 	"No."
 	"Spero che non si metta a frugarmi nello zaino" pensò. C'erano le dosi per .
 	"Non azzardarti a farti qui. Se ti becco, ti porto dritta alla polizia."
 	La madre di , che gli stava vicino, annuì con forza.
 	"Non mi faccio." Ora, però,  era confusa. Pensava che lì tutti si facessero. Così le aveva detto  al telefono, quando le aveva raccontato di quel posto supplicandola che venisse a salvarlo.
 	"Perché qui" d'un tratto  alzò la voce, "ci si occupa solo di arte. Tutte le altre porcherie, fuori. Chiaro?"  ebbe l'impressione che non stesse parlando a lei ma a qualcuno nascosto nella stanza, o al di là della finestra.
 	"Aspetta, aspetta" posò di nuovo la cornetta. "Ma tu sei sempre così?"
 	"Così come?"
 	"Così che non si riesce a sentirti."
 	 allargò le braccia, imbarazzata.
 	"Come fai a cantare se fai fatica a parlare?"
 	"Canto, canto" alzò la voce, cercando di dare un'impressione di vivacità.
 	"Canta un po' qui, fa' vedere."  allargò le gambe muscolose.
 	"Qui? Adesso?"
 	"Certo, qui. Ti pare che abbia tempo di andare ai concerti?"
 	 si irrigidì per la sorpresa, e per l'offesa: un provino? Lì?
 	Ma subito si ricordò cosa faceva lì e soffocò quel moto di ribellione. Chiuse gli occhi, cercò di concentrarsi.
 	"Forza piccola, hai bisogno di una band d'accompagnamento? Non posso perdere tutta la giornata con te."
 	

 	Allora lei cantò. Così, su due piedi. I'm not your baby di Sinead O'Connor. Non avrebbe potuto scegliere canzone peggiore ma le sgorgò da dentro come un urlo, incontrollato. Forse perché lui l'aveva chiamata "piccola" con un tale disprezzo. Fino a quel momento non si sarebbe mai sognata di cantare una canzone simile senza accompagnamento, sarebbe stato come spogliarsi davanti a lui. Eppure, proprio per la rabbia che le era esplosa dentro, cantò benissimo, fin dalle prime battute, e le pause cariche di significato tra le strofe la sostennero non meno di un'intera orchestra. Cantò con passione e sentimento, muovendosi e respirando nel modo giusto, ma era disperatamente consapevole di aver commesso il suo primo, grave errore. Avrebbe voluto smettere di cantare, ma sapeva che se l'avesse fatto avrebbe perso la possibilità di rimanere lì. Però non avrebbe dovuto scegliere un testo così esplicito e duro. Il suo sguardo si incrociò con quello di  e fu come se gli avesse dichiarato guerra. Cantare I'm not your baby era come rivelargli che lei non era la ragazzina delicata che vedeva davanti a sé. Era come confessargli che aveva un fondo segreto. Perché non aveva scelto un altro motivo per presentarsi? Perché non aveva intonato una canzone qualsiasi, romantica, piena di sospiri e commovente? Perché risvegliare in lui, fin dal primo momento, un'attenzione particolare nei suoi confronti? di nuovo quella maledizione, pensò sbigottita mentre cantava, l'esibizionismo dei timidi, la spavalderia dei codardi. Lui l'aveva umia con quel suo "piccola", l'aveva fatta sentire una fra tanti, e lei aveva provato il bisogno di mostrargli l'incredibile cambiamento che si verificava quando cominciava a cantare, quando esplodeva la cantante che era in lei, l'artista che niente poteva intimorire...
 	E per merito di quell'artista, probabilmente, dopo qualche secondo smise di prendersela con se stessa. Si abbandonò alla melodia, al suo amaro vigore. Senza quasi muoversi dal punto in cui si trovava, ballò, si dimenò con foga, a occhi chiusi. Spalancò le braccia con impeto mentre le ginocchia le tremavano, incontrollabili. Si concentrò sul punto più profondo del suo essere, il più lontano possibile da quell'uomo massiccio che, sprofondato nella poltrona con lo stuzzicadenti fra le labbra, si appoggiava allo schienale con le mani incrociate dietro la nuca, con un'aria di sorpresa e un lieve sorriso...
 	Appena finito di cantare,  si spense. Non poteva rimanere illuminata di fronte a quell'individuo, senza una difesa. Era certa che tutto quello che voleva nascondere fosse ormai stato scoperto.
 	Per qualche secondo aleggiarono ancora nella stanza turbinose correnti di energia.
 	"Niente male..." disse   , togliendosi lo stuzzicadenti di bocca e mettendosi a succhiarlo. La scrutava con un misto di diffidenza e di rispetto divertito. Quindi guardò sua madre, che durante quella breve esibizione aveva continuato ad annuire col suo sorriso sdentato. "Che ne dici, mammina, è speciale la piccola, no?" Il padre si era assopito su un divanetto alle spalle di .
 	Lei cercò di non prestare ascolto alla conversazione. Sperava che ci fosse in quella casa un posto dove potersi fare subito una doccia.
 	E' solo un piccolo delinquente, si ripeté coraggiosamente ciò che  le aveva detto al telefono da quella stanza. Solo un malvivente da strapazzo che si è trovato una nicchia nel mondo del crimine. Però mi ha distrutto la vita - aveva sospirato  - me l'ha distrutta completamente.
 	"Insomma" concluse , "domani mattina vedremo dove mandarti."
 	"Mi scusi, non capisco."
 	"Non preoccuparti. Adesso vai, organizzati, riposa. Finora ti è stato forse tutto facile, ma da domani comincerai a lavorare sodo e ti diranno anche dove andrai, in che città."
 	"Non starò a Gerusalemme?"  fu presa dal panico. Non aveva considerato questa possibilità.
 	"Andrai dove ti diranno, chiaro?"
 	Di nuovo quello sguardo distaccato, gelido. Lo sguardo di un morto.
 	 tacque.
 	"Forza, piccola, non ho più tempo per te."  la cancellò dalla vista e dalla mente, tornando a dedicarsi ai suoi telefoni.
 	

 	 uscì dalla stanza con  alle calcagna. Ancora non sapeva dove si trovava, cos'era quel posto. Le piastrelle del corridoio erano tutte sbrecciate e in alcuni punti lasciavano intravedere la terra su cui crescevano erbacce e muschio. La natura evidentemente aveva ripreso il sopravvento in quel luogo nell'attimo in cui era stato abbandonato e  pensò che anche nella sua famiglia era successa la stessa cosa. Il corridoio era lunghissimo, con delle targhette sulle porte: "ambulatorio", "pronto soccorso", "chirurgia", "pediatria". Sbirciò dietro una porta socchiusa e vide un letto di ferro con un materasso e delle coperte ammonticchiate. Forse ci dormiva qualcuno, chissà. Sul pavimento erano rimasti i segni dei piedini di altri letti. Dal soffitto pendevano tubi e fili elettrici.
 	"Ossigeno" era scritto su una targhetta accanto a un poster di Madonna. Trovò il locale in fondo al corridoio. Dovette spingere con forza la porta per vincere la resistenza dei materassi ammonticchiati. L'interno era polveroso e soffocante.  estrasse dal mucchio un materasso a righe, molto pesante e macchiato. Cercò di rimetterlo a posto e di prenderne un altro ma senza successo. In cima a quella montagna c'erano delle coperte. Ci si arrampicò e ne prese due, sforzandosi di non annusarle. Ogni suo movimento sollevava nuvole di polvere e lezzo d'urina. Lenzuola non ce n'erano. Avrebbe dovuto dormire a contatto con le coperte e il loro odore le sarebbe rimasto appiccicato addosso. Non importa, pensò sconfortata, quel che conta è portarlo via da qui.
 	Ritornò sui suoi passi, lungo il corridoio. Il materasso pesava quasi quanto lei. Lo trasportava sulla schiena, piegata in due, sembrava uno strascico di miseria. Ma  si diceva che in fondo non era poi tanto terribile: in questo modo non si sarebbe trovata faccia a faccia con  prima di sentirsi veramente pronta.  le saltellava intorno. Cercava di infilarsi sotto il materasso, ma ogni volta  la respingeva e lei guaiva. Di tanto in tanto  si fermava, apriva una delle porte e, da sotto il materasso, lanciava un'occhiata all'interno. In ogni stanza c'erano uno o due letti ed era evidente che qualcuno vi dormiva. In una camera vide una chitarra appoggiata alla parete ed ebbe un tuffo al cuore. Forse era quella di . Non c'era nessuno e su una parete era scritto in carboncino: "Se il mondo non mi capisce significa che non è degno di me". Pensò che quella frase gli si addiceva, ma i jeans buttati in un angolo le parvero troppo corti per le sue lunghe gambe. Chiuse la porta e aprì quella di fianco. Lattine di birra vuote e decine di mozziconi di sigaretta. Sulla parete erano appese, incrociate, due sciarpe verdi del Maccabi Haifa. Un ragazzo seduto a torso nudo, con la schiena pallida e gracile, le dava le spalle. Era immerso nel suo "game-boy" e non si accorse che la porta era stata aperta e richiusa.
 	Ti senti completamente risucchiato, le aveva detto  al telefono, è una sensazione così forte che tu stesso desideri essere risucchiato, ti vorresti sentire fatto a pezzi, polverizzato. come se volessi vedere quanto in basso puoi arrivare, è un impulso che si impadronisce di te e annulla la tua volontà. E tutto va in frantumi così in fretta, Watson... Quando l'aveva chiamata con il suo appellativo segreto,  aveva chiuso gli occhi e aveva provato un piacere indescrivibile. Tutto quello che aveva detto solo un istante prima era stato cancellato: da mesi non la chiamava così e lei non si era resa conto di quanto le fosse mancato. Un attimo dopo aveva sentito il primo schiaffo e poi le botte, i pugni, il gemito...
 	Chiuse la porta ma quando si voltò per proseguire, curva sotto il peso del materasso, vide un paio di piedi grossi, scalzi, scuri, con alluci spessi e lunghi e unghie laccate di viola. Una voce squillante e allegra disse: "Non ti si vede lì sotto, dài che ti aiuto".
 	 non vide il viso della ragazza. Sentì solo che sollevava dietro di lei il materasso caricandoselo in spalla, e d'un tratto si sentì più leggera.
 	"Dove andiamo?" domandò.
 	"Al secondo piano."
 	 tacque. I piedi annasparono alla ricerca dei grni. Ne salì uno, poi un altro. Il materasso ondeggiava sulla schiena e le due ragazze cominciarono a barcollare. Ridiscesero nel corridoio e si fermarono un istante. Poi ricominciarono a salire, vacillando, e  udì una risata: "Sai cosa mi ricorda? Un paio di anni fa abbiamo messo in scena il Don Chisciotte a una recita scolastica e io e altre due ragazze facevamo la parte del cavallo. Camminavamo piegate proprio così, con la testa contro il culo di quella davanti e all'improvviso è caduto il lenzuolo e siamo rimaste lì, davanti a tutti". La risata divenne contagiosa. Il carico ondeggiò, si sbilanciò e un attimo dopo crollarono entrambe. Uscirono da sotto il materasso e ci si stesero sopra, spalla contro spalla, senza guardarsi e sbellicandosi dalle risate. Anche  rideva, contagiata dall'allegria di quell'estranea.
 	"Ciao, sono " disse la ragazza, asciugandosi le lacrime con il palmo della mano e sfregando il braccio contro quello di .
 	"Io sono  e questa è ."
 	"Ciao ."
 	 vide accanto a sé un viso ampio e allegro, punteggiato dai segni della varicella, capelli scarmigi tinti di verde, denti distanziati e un sorriso accattivante.
 	"Dài, riproviamo." Alle orecchie  portava quattro anellini d'argento, una perlina le brillava sul naso e un altro anellino era conficcato nel sopracciglio. Quando si alzò,  notò anche il tatuaggio di un arciere su un fianco.  le tese una mano robusta, l'aiutò ad alzarsi e  vide che era una buona spanna più alta di lei.
 	"Ebbene sì, eccomi qua"  alzò le spalle come per scusarsi delle sue dimensioni, "a grandezza naturale, senza riduzioni né sconti. Forza, al lavoro!" Si infilarono di nuovo sotto il materasso e lo sollevarono insieme.
 	Ci misero forse dieci minuti per portarlo di sopra, cadendo e rialzandosi, ansimando e ridendo fino alle lacrime. Quando giunsero al secondo piano erano esauste e già un po' amiche.
 	 aprì la porta. La camera era più piccola delle altre. Anche lì il pavimento era sbrecciato e mancavano delle piastrelle. Dal soffitto pendevano tubi di gomma e fili elettrici, ma vicino alla finestra c'era un letto rifatto con le coperte ripiegate con cura. La parete era nascosta da un telo sgargiante di stile messicano e sul letto giaceva una copia di Rondine dell'anima; accanto alla finestra stava una specie di libreria, uno scaffale appoggiato a due colonnine di mattoni rossi, e sopra c'erano alcune pietre colorate, una candela vermiglia e un certo numero di libri ammonticchiati.  li fissò, avida.
 	"Sono belli i locali ai tuoi occhi?" domandò  con un sorriso.
 	"La verità? I locali non sono belli ai miei occhi"  riprese la citazione notando un barlume negli occhi di  9.  "Allora, non rimarrai con noi?"
 	"Resterò, resterò con grande gioia, perché i vicini sono bravi ai miei occhi" e  la ripagò con un sorriso grande come un abbraccio.
 	"Benvenuta all'inferno" le disse. "Fa' come se fossi a casa tua. Da quanto tempo non ci sei?"
 	"Non ci sono dove?"
 	"A casa."
 	 ebbe un attimo d'incertezza.  era stata così gentile con lei che fu quasi tentata di dirle la verità.
 	"Ehi, ehi, ehi, non sono la polizia" rise la ragazza, "non sei tenuta a raccontare niente." Ma  vide che la luce nei suoi occhi si era un po' spenta.
 	Avrebbe tanto voluto parlare. Di colpo si sentì soffocare dall'opprimente segreto che si teneva dentro, ma non aveva scelta: ", non offenderti. Ho bisogno di un po' di tempo".
 	"Take your time, babe. Resteremo qui a lungo, per tutta la vita, credo."
 	 aveva cominciato a stendere la coperta sul materasso e si bloccò: "Perché per tutta la vita?".
 	 si coricò sul letto, accese una sigaretta e appoggiò i piedi alla sponda.
 	"Perché? Perché?" disse tendendo le labbra verso il soffitto solcato da crepe. "L'ascoltatrice  di Gerusalemme chiede "perché". Davvero, perché? E perché mia madre a quarantacinque anni ha deciso di sposare quello schifoso? E perché il mio vero padre è morto quando avevo sette anni? E' una cosa bella da fare? E perché i pidocchi amano vivere nei materassi?" disse battendosi una mano sulla gamba abbronzata.
 	"No, sul serio" disse  avvicinandosi al suo letto, "perché... Perché hai detto che ci staremo per tutta la vita?"
 	"Ti sei spaventata, vero?" rispose  sottovoce, con affetto e compassione. "Non fa niente, è sempre così all'inizio. Anch'io ero così. Si pensa di essere venuti qui per una settimana, due. Come per una vacanza, una villeggiatura per giovani artisti. Tutti questi bravi bambini che si sono solo un po' allontanati dalle gonne della mamma. Poi rimangono e non se ne vanno più, e anche quando scappano, alla fine ritornano. Questo posto ti risucchia. E' difficile spiegarlo a qualcuno appena arrivato. E' come un incubo da cui non riesci a svegliarti."
 	 le si sedette accanto.
 	"Non ti invidio" le disse  sollevandosi e incrociando le gambe. "Sei ancora in una fase in cui fa male, si ha nostalgia. All'improvviso si sente un odore nell'aria che ricorda l'uovo fritto che preparava la mamma con l'insalata, vero?
 	

 	 chinò la testa. Lei non aveva nostalgia dell'insalata.
 	Quand'era stata l'ultima volta che sua madre aveva cucinato qualcosa?
 	Quand'era stata l'ultima volta che aveva detto qualcosa di originale e imprevedibile? Che non fosse già stato pronunciato in qualche soap opera? Quando mai aveva parlato veramente, senza toni di autocommiserazione e senza lamentarsi del destino che le aveva dato quella famiglia? Quando mai si era mostrata ferma e decisa con , o con il padre di , e quando, per Dio, era stata veramente madre di "tutte quelle ", come diceva lei con un sospiro grazioso e affettato? Sì, sì, "tutte quelle " irrequiete e contraddittorie.
 	Inaspettatamente provò un brivido di nostalgia per suo padre e senza volerlo (con lui aveva un lungo conto in sospeso) ripensò alle loro passeggiate serali, quando camminavano veloci, in silenzio, per un'ora, un'ora e mezza. Gli ci voleva un sacco di tempo per riuscire a liberarsi un po' della sua patina di arroganza infantile per smetterla finalmente di sbeffeggiarla e di interrompere ogni sua frase con commenti sarcastici. Solo allora  intravedeva, per una frazione di secondo, l'uomo che lui teneva sepolto dentro di sé, nel profondo, in maniera impietosa, sistematica. D'un tratto si rammentò che non più di un anno prima l'aveva trattenuta con la mano prima di entrare in casa e aveva detto quasi in un soffio: "parlare con te è come parlare con un uomo". Lei sapeva che era il complimento più grande che lui potesse farle e si era trattenuta dal chiedergli perché non avesse nemmeno un amico, un uomo con cui confidarsi.
 	"Io ci sono già passata, grazie a Dio" disse , lontanissima, "li ho cancellati completamente. Tutti e due. Per me, che crepino pure. Adesso sono io padre e madre di me stessa. Anzi, sono un intero esercito di genitori!" Rovesciò di nuovo la testa all'indietro e scoppiò nella sua risata argentina, che però questa volta risuonò un po' troppo sguaiata. Frugò nervosa in uno dei suoi grossi zaini e ne estrasse un pacchetto di Marlboro.
 	"Ti dà fastidio se fumo?"
 	"No. Ti dà fastidio il cane?"
 	"E perché mai? Si chiama , vero? Ok, . Non è il nome del gatto di Alice nel paese delle meraviglie?"
 	 sorrise: "Sei la seconda persona al mondo a indovinarlo". Il primo, naturalmente, era stato .
 	"Non guardarmi così" disse , "se quest'anno mi fossi presentata alla maturità avrei portato letteratura." Arricciò le labbra guardando la cagna: "Vieni, ". Lei si avvicinò, come se si conoscessero da anni. "Vieni dalla mamma, e dalla mamma della mamma e dal papà della mamma..."  accese la sigaretta, facendo uscire il fumo dall'angolo della bocca. "Che occhi ha..." mormorò, "capisce tutto." All'improvviso nascose il viso nel pelo della cagna e per un lungo istante non si mosse. Solo le sue spalle tremarono un po'.  rimase immobile. Guardava davanti a sé con grazia e dignità.  volse lo sguardo verso la finestra. Fasci di luce penetravano obliqui attraverso le zanzariere strappate e migliaia di granelli di polvere fluttuavano frenetici.  voltò le spalle a . "E' contagioso" disse infine con la voce un po' incrinata, "quando arriva uno nuovo, con addosso l'odore di casa, ti prende la nostalgia, ti manda in tilt le difese."
 	 stava seduta sul materasso giocherellando con le dita dei piedi. Poi, di scatto, si distese sulla ruvida coperta.
 	"Complimenti" disse , "è il momento più difficile. Come tuffarsi in mare quando l'acqua ti arriva tu sai dove."
 	"Dimmi" chiese , "come mai non c'è quasi nessuno nelle altre stanze?"
 	"Perché sono tutti in giro a dare spettacolo."
 	"Dove?"
 	"In tutta Israele. Rientrano la sera tardi. Ci sono quelli che stanno via anche due o tre giorni, ma alla fine tornano. E il venerdì sera sono sempre tutti qui."  sbuffò un anello di fumo e aggiunse con un sorriso: "Come in ogni famiglia perbene".
 	"Ah"  meditò un istante su ciò che le aveva appena detto. "E com'è la gente qui?"
 	"Ce n'è di tutti i generi. Alcuni sono tosti, proprio bei tipi, specialmente quelli che suonano. Altri, lasciamo perdere. La maggior parte è fuori di testa. Non ti parlano e non si accorgono nemmeno che esisti. Sono quasi sempre fatti e quando non lo sono" agitò la mano con la sigaretta, "è meglio stargli lontano. Se gli fai girare le palle... sono capaci di mangiarti viva."
 	"Fatti? Ma quello, , mi ha detto..."
 	"Che qui la droga è proibita? Ceeerto!" disse sarcasticamente. "Lui vuole solo pararsi il culo."
 	"Davvero?"
 	"Davvero? Che ingenua sei. Incredibile!"  la scrutò con occhio indagatore. "Non sei il tipo da stare qui, sai. Qui non è come..." Cercava la parola e , avvilita, completò in cuor suo: "...come nei tuoi libri". Ma  non voleva offenderla, abbozzò un sorriso e lasciò la frase in sospeso.
 	"Perché? Chi credi che venda la roba a prezzi da strozzino? Chi? E chi si preoccupa sempre, ma sempre, che ci siano canne e pasticche? Lui e i suoi bulldog."
 	"Chi sono i bulldog?" chiese  in un sussurro.
 	"Quelli che ci fanno da autista, che ci tengono d'occhio mentre diamo spettacolo. Li conoscerai anche troppo bene. E lui fa l'innocentino. pulito. Pensa solo all'arte, a tenerci lontano dalla strada e a darci un pasto caldo al giorno. Proprio Madre Teresa. Non passa giorno che non cerchino di vendermi un po' di roba e ci proveranno anche con te."  inclinò la testa e guardò .
 	"Be', magari non all'inizio. Prima controlleranno chi sei. Dimmi... Ti fai?"
 	"No." Una volta, durante quella gita ad , aveva provato a fumare. Nient'altro. Anche quando le offrivano uno spinello, di tanto in tanto, lei lo rifiutava senza sapere nemmeno perché. Forse aveva a che fare con i suoi sentimenti più intimi.
 	"Beata te. Nemmeno io. Non mi lascio tentare. Non tocco niente. Una volta alla settimana fumo un po' d'erba, per dare aria allo spirito. E a volte, quando sono proprio nella merda, un po' di coca. Ma eroina... nemmeno per un milione di dollari. Non la tocco neanche con un bastone lungo due metri. Nada! Anche così la mia vita è uno schifo, ma perlomeno sono cosciente di ogni passo che faccio verso il fondo."
 	 avrebbe voluto domandare di . Se  lo aveva visto in giro, se sapeva come stava. Se era vivo. Si trattenne, perché nonostante  fosse simpatica la tormentava il sospetto che fosse stato  a mandarla, per scoprire qualcosa sul suo conto. Non era logico, le sembrava orribile sospettare di lei, ma negli ultimi mesi si era abituata a non fidarsi di nessuno, per evitare di commettere anche il minimo errore. La cosa peggiore, però, era rendersi conto che  si era accorta di quel velo di diffidenza.
 	"C'è qualcosa che non capisco" disse dopo un lungo silenzio. "Perché  fa tutto questo? Cosa ci guadagna?"
 	"Lo fa per l'arte" rise la ragazza sbuffando una nuvola di disprezzo verso il soffitto, "si è creato una piccola agenzia teatrale. Organizza spettacoli, ti accompagna sul posto, ha contatti dappertutto, fa telefonate, gioca a fare il capo, il grande impresario dei pezzenti. Gli piace davvero questo ruolo. E non dimenticare che è lui a staccare i biglietti."
 	"Che significa?"
 	"Quattrini"  fece finta di far frusciare banconote immaginarie, sbavando, "money... dineros... masari... Gelt..." Aveva un talento innato per divertire e , a dispetto dell'umore poco allegro, non la smetteva di ridere.
 	"Ma... deve esserci qualcos'altro, no? Altrimenti che motivo avrebbe di tenere in piedi tutto questo...?"  accennò alla stanza, all'ospedale abbandonato. "Non è possibile che lo faccia solo per i pochi  che guadagniamo per strada, ti pare?" Di fatto, anche se  preferiva essere solo un "piccolo delinquente di successo", mancava un tassello a quel puzzle. Non sapeva esattamente quale, pur intuendo che aveva a che fare con il lavoro e il guadagno.
 	Una sorta di contraddizione tra lo sforzo organizzativo - quella casa enorme, i viaggi in diverse città - e la quantità di denaro che  poteva ricavare dai berretti posati sui marciapiedi.
 	 tacque per un secondo, stringendo le labbra intorno alla sigaretta. "Adesso che lo dici..." mormorò e , d'un tratto, ebbe l'impressione che non le stesse dicendo la verità.
 	"Non ci hai mai pensato?"
 	"Che ne so? Ci ho pensato, non ci ho pensato. Che differenza fa? Forse all'inizio sì. Certo. All'inizio si pensa un sacco. Il cervello fa gli straordinari. Poi, te l'ho detto... si viene risucchiati."
 	Strinse le ginocchia al ventre e si fece pensierosa. "Ti alzi la mattina, ti portano in giro. Fai due spettacoli, dieci. In un giorno passi da Tel Aviv a Holon, da  a Nes Ziona, a Rishon. Cerchi di non ascoltare i discorsi di quelli seduti davanti, i bulldog. Solo a sentirli ti viene voglia di chiamare Darwin per comunicargli di aver trovato l'anello di congiunzione." Fece un'imitazione perfetta di un babbuino che si gratta, si spulcia, osserva un pidocchio e se lo infila in bocca allungando le labbra. "Una o due volte al giorno ti comprano un panino. Si mangia per strada, in qualche squallido cortile, in macchina, tra uno spettacolo e l'altro. Dormi, ti svegliano, fai spettacolo. Non sai se sei a Bat Yam o a Natanya. E' sempre la stessa merda. Tutte le strade e le piazze si assomigliano.
 	Tutta la gente che ti sta intorno si assomiglia. Tutti i bambini si chiamano Din e le bambine Ifat, a parte i russi, che hanno nomi come Evgeny e Mashinka. Tutti gli altri sono spilorci senza nome. L'altro ieri uno stronzo mi ha messo nel cappello una banconota da venti  e poi si è chinato a prendere il resto di quindici. Pensa un po'. Mi sono trattenuta dal mollargli un calcio. Insomma, dopo un po' di giorni così non sai più se è mattina o sera, se sei appena arrivata o te ne stai andando. Finisci di lavorare, ti applaudono, brava, raccogli i soldi, vai al punto di ritrovo, c'è la macchina che ti aspetta... Oppure in quel momento è in un'altra città ad aspettare qualcun altro e tu rimani lì a cuocerti sotto il sole per un'ora."
 	Mentre parlava, il viso di  si faceva sempre più scuro e ostile, molto più vecchio della sua età, "alla fine arriva l'auto, la limousine, la Lamborghini. Una Subaru di merda. Ci sali, ti rannicchi in un angolo e dormi ancora un'oretta, per non lasciarti deprimere da una conversazione sulla relatività con il deficiente che ti fa da autista. Alla fine della giornata non ti ricordi più dove sei stata, cos'hai fatto e come ti chiami. E quando ti riportano qui hai a malapena la forza di mangiare il purè che la mammina di  ha bruciato e di barcollare fino al letto. Vedi?" le lanciò un sorriso sfolgorante. "proprio come ti ho detto: una vita da superstar, il mondo dorato della bohème!" Sbatté le ciglia tre volte e accennò un inchino.
 	 tacque. Sentiva che i muscoli le si contraevano, si preparavano a ricevere i colpi che le sarebbero stati inferti nei giorni seguenti. "E come mai oggi sei rimasta qui?" domandò.
 	"Ho ricevuto la visita di un'assistente sociale" rise , "una deficiente sicura di essere l'invenzione più grande dopo il tostapane. Ma perlomeno una volta al mese ho vacanza, giusto per sentirmi dire: ", perché non lasci che ti aiutiamo?"."
 	"Perché un'assistente sociale? Cos'hai fatto?"
 	"Cos'ho fatto? Cosa non ho fatto!" Esitò un istante poi rise. "Dio mio, come si vede che sei nuova... Qui non si fanno domande così. Comunque... Visto che me lo hai chiesto, ti rispondo: non ho fatto fuori nessuno, a parte alcuni pacchetti di Marlboro di cui mi sono impossessata senza pagare. Ti scandalizza?"
 	"No. Hai rubato delle sigarette?"
 	"Mi hanno soffiato il portafoglio il primo giorno che me ne sono andata di casa. Già alla stazione degli autobus di Holon. Sono rimasta senza niente. Non ho problemi a stare senza mangiare e senza bere, ma se non ho le sigarette... do fuori di testa. Come facevo a sapere che c'erano telecamere e poliziotti e cazzi vari?"
 	 abbaiò: un'ombra era apparsa nel vano della porta, riempiendolo completamente. .  rabbrividì al pensiero che fosse in ascolto già da qualche minuto. Lui abbassò la testa per passare sotto lo stipite. Scrutò con occhi ostili le ragazze sedute sui letti, l'una di fronte all'altra, con le ginocchia strette al petto.
 	"Avete aperto un circolo di ritrovo?" grugnì.
 	"Perché, è proibito?" rispose  sprezzante.
 	 fiutò l'aria. "Stai attenta a come parli e guarda di non bruciare il materasso"
 	"Perché no? Ti servono anche le pulci? Aspetta! Magari potresti organizzare un circo, come quello di Charlie Chaplin." Fece un'imitazione formidabile di una pulce che salta da una mano all'altra.
 	"Tu..."  si appoggiò alla parete e vi strofinò la schiena.
 	, sentì stringersi lo stomaco. "Non impari mai la lezione, vero?" parlava adagio, scandendo quasi ogni sillaba. "Un giorno, mia cara signorina, passerai il limite, anche solo di così" fece un segno con le dita, "e allora te la vedrai brutta. Molto, molto brutta."
 	 notò ancora come la cosa avveniva. Senza nessun cambiamento apparente,  si trasformava da orsacchiotto pacioccone in grizzly dai lunghi artigli. La sua pelle, pensò allibita. Era come se di colpo la pelle del viso si incartapecorisse.
 	"Perché non lo fai subito, allora?" ansimò  girandogli la schiena, e in quel momento  l'ammirò.
 	"Credimi, sono molto vicino ormai. Molto, molto vicino. Un giorno mi farai saltare i nervi e allora vedremo che eroina sei. Come quella notte che sei arrivata qui ricoperta di sangue e tutta pestata implorando che ti riprendessimo indietro. Te la ricordi o te la sei dimenticata?"
 	 si concentrò sulla sigaretta. Seguì gli anelli di fumo che salivano verso il soffitto.
 	"Faresti meglio a stare zitta e a non rovinare la nuova. Anzi, dovreste scendere tutt'e due in cucina a dare una mano con la cena."
 	"Con il purè" lo corresse .  la fulminò con un'occhiata e uscì.
 	"Come fai a non avere paura?" domandò .
 	"Che può farmi? Io gli servo. Non può rinunciare a me."
 	"Perché?"
 	"Sai quanto gli faccio guadagnare al giorno? Come minimo cinquecento ."
 	"Cinquecento?" esclamò . "Solo cantando?"
 	"Io non canto" rise , "faccio imitazioni. Una specie di cabaret. Rita, Yudit Ravitz 10.  Come quelle, insomma."
 	"Perché non lavori sola, allora? Perché devi dare i soldi a lui?"
 	"Perché stare da sola per strada... non è facile. Per due o tre giorni ti può anche andare bene. Tutti ti guardano solo da lontano. Poi comincia la merda. Credimi, ci ho provato. Hai sentito cos'ha detto. Sono tornata in ginocchio."
 	 rifletté su quanto aveva sentito. Dopo un istante disse: "Fammi l'imitazione di Rita".
 	"Per te? Una specie di spettacolo privato? No problem" disse . Si mise in piedi sul letto e fece un respiro profondo.  cominciò a sorridere.
 	Imitò Rita, Madonna, e infine Tzipi Shavit in Volevo un gatto nero. 11 Non sapeva cantare,  sarebbe inorridito a sentirla, ma era spiritosa ed esuberante e possedeva una giusta dose di volgarità, senza toni di scusa.  rise fino alle lacrime e pensò che con  e  aveva sempre riso in modo diverso, cerebrale.
 	Poi  si stancò, in un attimo si spense. Si stese sul letto, disse "'notte", si coprì fin sopra la testa e un istante dopo aveva già cominciato a russare.
 	 rimase seduta sul bordo del materasso, un po' sorpresa da quel cambiamento repentino. Poi fece un cenno con la testa a  e le sussurrò: "Vieni". Aveva deciso di andare ad aiutare in cucina, un po' perché temeva  ma anche perché, così pensava girando per quella casa, avrebbe capito meglio come stavano le cose e si sarebbe preparata a ciò che l'aspettava.
 	

 	Il mattino dopo fu svega alle sei. Un ragazzo magro, con due folte basette, la scosse bruscamente: "Forza, alzati. Tra mezz'ora si parte".
 	Le sembrava di non aver dormito per tutta la notte. Fino alle tre del mattino aveva guardato l'orologio aspettando di sentire aprire il cancello. Aveva pensato che forse sarebbe rientrato tardi. Magari aveva fatto spettacolo in una città lontana. Si vestì con fiacchezza e d'un tratto si fermò. Guardò pensierosa lo zaino cercando di ricordare dove lo aveva posato la sera prima. Si rese conto che era stato spostato. Vi rovistò con cautela. La moneta che aveva nascosto il giorno precedente tra due calze non c'era più. Tastò e la trovò sul fondo. Capì che qualcuno aveva frugato tra le sue cose durante la notte, dopo che si era addormentata, in cerca d'indizi. Per fortuna aveva nascosto le dosi nelle mutande e si era ricordata di lasciare al deposito bagagli il braccialetto con inciso il suo nome.
 	 dormiva ancora, tutta rannicchiata, sognando forse di essere piccola, fragile.  la guardò. Si ricordò del modo in cui l'aveva accolta il giorno prima, con quanta naturalezza l'aveva portata in camera sua, aveva parlato con lei e l'aveva divertita senza curarsi della sua diffidenza, della riservatezza che mostrava nei confronti di gente appena conosciuta. "Apprezzo molto chi si mostra disponibile con me" pensò mentre allacciava le stringhe delle scarpe.
 	Scese con  al primo piano dove erano già in circolazione alcune facce intraviste a cena. In corridoio c'era un intenso andirivieni.  camminava tra i ragazzi come un generale prima della battaglia. Teneva in mano un'agenda rossa che continuava a sfogliare. "Tu" indicò il ragazzo che l'aveva svega, un tipo magro con basette e pettinatura alla Elvis, "quello con i trampoli lo porti a Natanya. State mezz'ora nell'isola pedonale, vicino al vecchio ufficio postale, sai dov'è? Dove una volta c'era il cinema Sharon, ok? Poi voli a  Saba, nella piazza vicino al centro commerciale. Finito lì andate dritto a Hertzelia, alla - shu ismo?12 - Casa del cittno? Quella con il prato, vicino alla strada principale. Insomma lì. E stai attento a non arrivarci un attimo dopo le dodici e mezzo, capito? Restate lì venticinque minuti, non uno di più, non serve. Per quanto tempo si può camminare sui trampoli? Poi filate come un treno in Ordea , a Ramat Gan. Quanti ne hai già?
 	Quattro? Non basta. Aspetta un attimo."
 	Compose un numero sul cellulare: "Hemi? Ascolta, Hemi. Fino a che ora sei con la tua ragazza a Hertzelia, alla Casa del cittno? Cosa? Ma di quanto tempo ha bisogno per tirare fuori dei fazzoletti dal naso? Ho capito. Senti, non va bene. Prestigiatrice o no ve ne andate da lì alle dodici in punto, non un istante dopo. Perché? Perché alla mezza ci piazzo qualcun altro e ho bisogno di almeno mezz'ora di pausa. Perché? Ancora non l'hai capito? Adesso ci sei arrivato? Bravo, allora non discutere! Vai!".
 	Andò avanti così a organizzare gli spostamenti dei ragazzi e degli autisti che li accompagnavano, ricordando a ciascuno cosa doveva portare con sé. Rincorse il mangiatore di spade che, come al solito, aveva dimenticato la borsa con le lame, e ordinò alla ragazza che faceva strani pupazzi con palloncini gonfiati di prendere un registratore perché il pubblico non doveva annoiarsi mentre lei lavorava. Infine diede una pacca sulle spalle al giovane pallido con il violino, dicendogli di sorridere almeno una volta all'ora perché alla gente non piacciono i musi lunghi. Il corridoio si svuotò a poco a poco finché  rimase sola e già temeva di dover passare un altro giorno in quel posto lugubre.
 	"Adesso tu. Ti mandiamo a Haifa. Vieni, . Oggi hai una cliente speciale. Portala al Carmel Center, trovale un buon posto perché è la prima volta che va fuori città ed è una cantante di classe."  gli fece l'occhiolino. "Allora vacci piano con lei, trattala bene, capito? Poi portala a Neve Sha'nan. In quel posto, come si chiama? Mercaz Ziv..."  continuò a parlare, ma  non lo ascoltava più. Aveva un metodo tutto suo per isolarsi che faceva uscire sua madre dai gangheri. "Dove sparisci quando fai così?" "Come così?"
 	"Quando hai quella faccia imbambolata e gli occhi vitrei, come un pappagallo."
 	"E se ci sarà tempo fate uno spettacolo anche sulla via del ritorno, a Zikhron, nell'isola pedonale."  sentiva la voce di  in lontananza. "Quanto tempo dura più o meno il tuo spettacolo, piccola? Ehi, svegi! Dove ti sei persa?"
 	 disse che durava circa mezz'ora.
 	"Un quarto d'ora non ti basta? Bene. Oggi fai mezz'ora. Non voglio crearti problemi. Domani vedremo. Ecco. Quattro spettacoli. Bastano per cominciare."
 	 era il ragazzo che l'aveva portata lì il giorno prima, con la madre e il padre di . Si diresse verso la Subaru senza dire una parola e lei lo seguì. Non sapeva dove sedersi, se di fianco a lui o sul sedile posteriore. Si sistemò dietro, sapendo che lui si sarebbe sentito come un autista di taxi ma non le importava.  mise la testa fuori dal finestrino e respirò con piacere l'aria frizzante.
 	 si sentì felice di lasciare Gerusalemme, di essere per strada, in movimento. Le pareva di essere persino un po' importante, come un'artista famosa che veniva accompagnata in teatro con un'auto speciale. Immaginò di salutare la folla di ammiratori assiepati lungo il percorso e di lanciare orchidee dal mazzo che teneva in mano.
 	Viaggiavano in silenzio.  si chiese quando  avrebbe cominciato a spiegarle ciò che doveva sapere. Ma lui non aprì bocca.
 	Non faceva che pigiare i tasti del suo telefonino. Brani di melodie stridenti si susseguivano una dopo l'altra. Per quasi un'ora passò in rassegna le decine di suonerie che l'apparecchio offriva e  si sentì scoppiare la testa. In un paio di occasioni cercò di fargli delle domande, ma lui la ignorò. Quando  aveva sei anni la sua famiglia viveva vicino alla ferrovia e lei era solita dividere la gente in due categorie: quelli che rispondevano al saluto della bambina accanto ai binari e quelli che la ignoravano.  apparteneva alla seconda. Ogni tanto la guardava nello specchietto retrovisore. Aveva occhi neri e profondi. La disprezzava e lei non capiva perché, ma a un certo punto non gliene importò più.
 	"Adesso ascolta" le disse a un tratto sgarbatamente, "funziona così. Io parcheggio in una via vicina al centro. Tu gironzoli per una decina di minuti e poi cominci a cantare. Se mi vedi fra il pubblico, fai finta di non conoscermi. La cosa più importante, se qualcuno te lo chiede, è dire che non sai niente di me. Sei arrivata a Haifa ieri sera con l'autobus. Hai dormito alla stazione. Non hai parlato con nessuno. Chiaro?"
 	 annuì senza guardarlo.
 	"Appena finisci di cantare... Canti, vero?"
 	"Sì."
 	"Appena finisci, prendi i soldi, ti fai un'altra passeggiatina per cinque, dieci minuti, non di più, e solo nelle vie laterali, mai in quelle principali. Hai capito?"
 	"Sì."
 	"Dopo dieci minuti vai alla macchina e via. Ci sei?"
 	"Sì."
 	"Ripeto. Se c'è un poliziotto o qualcuno di sospetto non ti avvicini alla macchina. Se mi vedi, mi passi vicino facendo finta di niente. Solo se la zona è libera al mille per mille sali in macchina. E' tutto."
 	Si fermarono in una via stretta e tranquilla che scendeva verso il mare.  vide delle case basse e una fila di cipressi e di pini che la ombreggiavano.  parcheggiò, mise persino il disco orario e lei pensò che lo facesse per evitare qualsiasi inconveniente con la polizia. "Ora: questa è Habroshim Avenue, ricordatelo. All'angolo ci sono un supermercato e una palestra. Non dimenticarlo. Forza, vai."
 	E così, senza un augurio, senza niente,  uscì sulla strada.
 	

 	Appena intonata la canzone, la voce le si arrochì e fu costretta a interrompersi per qualche minuto. Si spaventò. Ecco, avrebbe di nuovo rovinato tutto. Mentre cercava di schiarirsi la gola pensò che non era bene abituarsi a cantare senza riscaldare la voce. A lungo termine le avrebbe nuociuto. Ma le parole "a lungo termine" risuonarono vuote e senza senso. Ora lei viveva solo "a breve termine". Ci riprovò, cantò un paio di canzoni ma non si piacque.
 	Aveva cantato senz'anima e per quanto si fosse sforzata lo spettacolo non era decollato. La cosa la impensierì. Temeva che  lo riferisse a  e questi la licenziasse subito. Il pensiero di dipendere dal giudizio di  la faceva impazzire! Era anche consapevole del motivo di quel fallimento: a Gerusalemme l'atmosfera della strada di solito la esaltava e benché non dimenticasse mai il suo obiettivo, si sentiva libera e cantava con abbandono, con gioia.
 	Ora, con tutta l'organizzazione di  alle spalle, le pareva di essere un canarino in gabbia.
 	Come finale cantò una nota canzone in lno e si sentì un po' rincuorata da quella melodia, vivace, semplice e calorosa. La gente che la circondava le sorrise, qualcosa di familiare tornò a scorrerle in corpo e cantò per loro, fuori programma, Marionette di  Goldberg, che conosceva dalla cassetta di Noah, il suo idolo. La voce saltellava, danzante: "Con un costume un po' banale
 	su un terrazzo, a carnevale
 	che un fanale ha dimenticato di illuminare.
 	Si incontrarono per caso
 	lui parlava e lei ascoltava
 	lei Pierette e lui Pierrot..."
 	 
 	Sorrise a un ragazzo giovane, scalzo, che pareva assorbire la sua voce e che rimase turbato da quel sorriso. Avanzò verso di lei. "E forse non è Pieretta" cantava per lui sgranando gli occhi, "forse è solo una bambola, una marionetta / mossa da un filo..." Il pubblico batté le mani con entusiasmo, chiese il bis ma lei non aveva più voglia di cantare. Voleva continuare a viaggiare, cercare di capire cosa stava succedendo intorno a lei, a che spettacolo stava partecipando e qual era esattamente il suo ruolo.
 	Al termine della canzone il ragazzo le si avvicinò. Era poco più di un bambino, magro e delicato. Indossava una galabia, aveva delle perline nei capelli e gli occhi accesi. Disse che voleva portarla con sé in Galilea: conosceva una grotta con un'acustica meravigliosa che sembrava fatta apposta per la sua voce e doveva assolutamente sentirla cantare lì. Quando disse "grotta"  rivide per un istante la sua, con il materasso, la sedia pieghevole e la chitarra appoggiata alla parete. Chissà se ci sarebbe arrivata prima o poi.
 	Chissà se sarebbe riuscita a portarvi . Gli sorrise educatamente e scosse la testa. Lui non si diede per vinto: "Vieni solo a dare un'occhiata..." le afferrò il braccio, "...Dio l'ha creata solo per la tua voce. Allora, che ne dici? Canterai solo una canzone per me...".  si liberò da quella stretta. I suoi occhi grigio-azzurri si fecero gelidi: "Lasciami, ti ho detto!". Lui la guardò, intuì qualcosa, indietreggiò e sparì.
 	 girovagò lungo vie secondarie ancora per qualche minuto. Si sentiva come un prigioniero che viene trasferito da un carcere all'altro. La gente le camminava intorno, chiacchierava, le auto transitavano. La quotidianità era così vicina, bastava tendere una mano per toccarla, ma lei la vedeva come attraverso uno schermo.
 	Quando salì in macchina  non la guardò. Lei gli consegnò il denaro in silenzio.
 	"E' tutto?"
 	"E' quello che mi hanno dato" disse prendendosela poi con se stessa.
 	Perché doveva giustificarsi con lui?
 	"Guarda che se tieni qualcosa per te sei finita, lo sai. Abbiamo i nostri metodi per controllare."
 	"Non ho preso niente" disse  sottovoce, guardandolo negli occhi.
 	 avviò l'auto. Viaggiavano di nuovo in silenzio.  cercò di capire come funzionavano le cose. Mentre cantava l'aveva visto passeggiare fra la gente in ascolto. Non capiva da chi avrebbe dovuto proteggerla e perché avesse tanta paura della polizia. E per quale motivo , quella mattina, aveva spiegato al telefono di avere bisogno di un intervallo di mezz'ora tra uno spettacolo e l'altro.
 	Cercò di concentrarsi: quando il ragazzo della grotta in Galilea l'aveva importunata  non era accorso in suo aiuto. Qual era allora il suo compito durante lo spettacolo? Non trovava una logica.
 	L'aveva accompagnata a Haifa, l'aveva messa in guardia e intimidita, lei aveva cantato, non era successo niente di particolare e ora lui la stava accompagnando a un altro spettacolo. Perché tutto questo?
 	Allora chiamò in aiuto suo padre affinché l'aiutasse a capire qualcosa di cui era esperto: costi, investimenti, profitti, guadagni.
 	I suoi mantra. Gli scudi dietro cui si trincerava. Pensò ai cinquecento  che  guadagnava ogni giorno. Di certo non tutti guadagnavano tanto. Supponendo che ognuno guadagnasse in media... Si mise a fare calcoli, ma s'ingarbugliò. I numeri l'avevano sempre confusa. Qualcosa dentro di lei si ribellava a quei conteggi.
 	Ma non si diede per vinta. Chiuse gli occhi e riprese daccapo.
 	Moltiplicò la cifra ipotizzata per il numero dei ragazzi che aveva visto quella mattina in corridoio. Riaprì gli occhi: era arrivata a circa diecimila  al giorno. Una bella somma. Ma qualcosa ancora le sfuggiva.
 	Anche lo spettacolo a Mercaz Ziv filò via liscio. Cantò meno bene del solito, persa dietro a quegli interrogativi che non le davano pace, ma gli spettatori si mostrarono comunque entusiasti. Non sapeva come spiegarselo. Si sentiva delusa perché quella reazione le confermava ancora una volta quanto fosse grande il divario tra quello che lei provava e ciò che gli altri vedevano. Conosceva bene l'angoscia del dopo spettacolo, quando anche il calore del pubblico non fa che accentuare il senso di solitudine. Allora affiorava in lei la sensazione più avvilente: quella di non essere capita.
 	Come aveva detto  un paio di anni prima al termine di uno spettacolo improvvisato? "Talvolta è più offensivo essere apprezzati per i motivi sbagi che essere disprezzati per quelli giusti."
 	Come al solito alcune persone le si avvicinarono per stringerle la mano con entusiasmo, le fecero domande, si interessarono a lei. Tutte quelle attenzioni le fecero piacere.
 	In lontananza vide un poliziotto alle prese con un signore elegante che parlava in modo concitato, agitava le mani e raccontava probabilmente di una cosa terribile che gli era capitata. Il poliziotto ascoltava, prendeva nota e non faceva caso a lei.
 	"Questa volta è andata un po' meglio" le sfuggì nel consegnare il denaro a , vergognandosi poi di essere tanto ansiosa di compiacerlo.
 	Per il resto del viaggio non fece che pentirsi di quella frase: "Questa volta è andata un po' meglio". Un po' meglio? Perché le avevano dato qualche soldo in più? Ma lei si era sentita più soddisfatta al termine dello spettacolo precedente. E allora? Se non aveva racimolato molto voleva dire che non valeva granché? E se raccoglieva meno soldi di  significava che valeva meno di lei?
 	Ruffiana.
 	Per la prima volta da che si esibiva per strada ebbe la sensazione di svendersi. Giurò che non avrebbe mai più chiesto scusa a nessuno per avere guadagnato poco. Né a , né a , né ad altri della loro fatta e a nessuno al mondo, in generale. Si drizzò sul sedile posteriore e sollevò il mento. Ripensò a Teodora e quel ricordo le diede forza. Ripeté a se stessa che il suo compito, la sua meta, era cantare. Tutto il resto poteva andare al diavolo.
 	

 	Sul bel lungomare di Bat Galim cantò dolce morire in mare in portoghese. Non l'aveva provata molto spesso prima d'allora, ma quando vide il mare così vicino se la sentì risuonare dentro. Si lasciò trasportare dalla melodia cantando con abbandono, come un'artista esperta e matura. Poi, con una virata improvvisa, con il piacere familiare dello "slalom", attaccò un motivo sfrenato, agitando freneticamente le braccia, ballando e dimenandosi come non aveva mai osato fare, nemmeno alle feste, sentendosi come Tina Turner sul palcoscenico, con tutta la sua esuberanza, la sua prorompente voglia di vivere e la criniera di capelli biondi che si mescolava alle nuvole violastre di fumo... Un ragazzo e una ragazza più o meno della sua età, forse una coppia di soldati in licenza, si misero a ballare con foga accanto a lei.  cantava e si dimenava davanti a loro, eccitandoli. Finalmente capiva ciò che  non era riuscita a insegnarle in tanti anni: non doveva sfuggire all'emozione che suscitava nella gente, non doveva fissare il vuoto al di là di chi l'ascoltava come se non avesse niente a che fare con i sentimenti che suscitava. E infatti, da che aveva cominciato a esibirsi in strada, di spettacolo in spettacolo, si sentiva sempre più disinvolta. Non esitava a guardare la gente negli occhi, a sorridere, a trasmettere attraverso le canzoni ciò che provava, e le era già capitato, più di una volta, di cantare senza vergognarsi per qualcuno che le stava di fronte, uno che le era piaciuto e che aveva l'aria di capire la sua interpretazione. Puntava lo sguardo su quella persona, ammiccando con gli occhi e causandole talvolta un autentico imbarazzo.
 	E poi la emozionava pensare che molti di quegli spettatori cercassero di indovinare chi era lei veramente. Qual era la sua storia. Anche questo era completamente diverso dagli spettacoli con il coro dove era solo una fra tutte quelle brave bambine in uniforme.
 	Per strada, mentre cantava, percepiva in modo fisico l'interesse della gente che la osservava, la scrutava, le scavava dentro, fantasticando su di lei chissà quali storie: era un'orfanella maltrattata costretta a guadagnarsi la vita in quel modo. Oppure la star di un gruppo rock inglese innamoratasi di un ragazzo israeliano che l'aveva abbandonata e ora doveva racimolare i soldi per il biglietto di ritorno. O forse l'ultima scoperta di una scuola di canto di Parigi che, per "farsi le ossa", si esibiva in incognito all'estero. O magari un'ammalata di cancro che aveva deciso di passare l'ultimo anno della sua vita per strada. O una puttana che di giorno cantava con quella voce limpida...
 	Era eccitante esibirsi lì, sul lungomare, con quelle fantasie sfrenate e quella nuova audacia nella voce. D'un tratto, per la prima volta in vita sua, si accorse che stava sudando per lo sforzo e la cosa le fece talmente piacere che per quanto  le avesse fatto cenno già un paio di volte di finirla, decise di cantare un'altra canzone. Ignorò il suo sguardo assassino e cantò stringendosi nelle braccia, dondolandosi al ritmo di una melodia dolce, ingannevole, che accompagnava un testo struggente in cui lei si riconosceva: "Stupida, stupida, stupida, stupid a/ guarda dove sei arrivata, stupida, stupida, stupida, stupida / persino i fiori sono appassiti..."
 	 danzò con leggerezza provando un amaro piacere, dimentica di se stessa: "Muovi i tuoi filamenti sottili / i tuoi sogni incrinati / spezzati in luoghi estranei / che ti tormentano il corpo...".
 	Poi, quando la gente si disperse, notò una donna anziana e robusta che si aggirava angosciata dove lei aveva cantato, cercando qualcosa per terra, tra le siepi, sotto le panchine: "Qui, stavo qui" mormorò alzando lo sguardo verso . "Forse è caduto. Forse me l'hanno preso. Ma come? Dimmi, com'è successo? Com'è successo? Stavo qui a sentirti cantare e di colpo... Non c'è più, sparito!"
 	"Cosa è sparito?" domandò  con un tuffo al cuore.
 	"Il mio portafoglio, con tutti i soldi e i documenti." Aveva il viso grasso e paonazzo, con capillari rossi intorno al naso e capelli biondo platino. "Oggi ho ricevuto trecento  dal capo, per il matrimonio di mia figlia. Trecento! E lui non dà mai tanti soldi! Mi sono fermata ad ascoltarti un momento... Che idiota! Adesso... Non c'è più niente!" La voce le si spense per l'angoscia e l'incredulità.
 	 le tese tutto il denaro che aveva nel berretto: "Prenda".
 	"No, non sarebbe giusto! Non devi!" La donna si ritrasse. Afferrò con aria compassionevole la sottile mano di : "Non devi... Tu hai bisogno di mangiare... Sei piccola... Magra. E vorresti darmi i tuoi soldi? No, no. Non sarebbe giusto...".
 	 le spinse in mano il denaro e fuggì. Camminò lungo la spiaggia con il cuore in tumulto. Quando salì in macchina disse: "Non ci sono soldi. Non c'è niente. Avevo circa settanta  e li ho dati a quella donna".
 	Gli occhi di  avvamparono di collera: "Quale donna?".
 	"Quella a cui hai rubato il portafoglio."
 	Rimasero in silenzio poi  si voltò, lentamente, fino a guardarla dritto negli occhi. Sembrava muoversi al rallentatore.
 	Tutto avveniva con estrema calma.  notò una ruga profonda sulla sua giovane fronte, i capelli corti e ricci, le labbra sottili.
 	E allora lui la schiaffeggiò. Uno schiaffo, poi un altro. Lei venne scaraventata a destra, poi a sinistra.  si sollevò sulle zampe e si mise a ringhiare minacciosa.  le posò una mano sulla testa.
 	Doveva calmarsi, calmarla. Tutto si annebbiò, il mondo si sgretolò per poi ricomporsi lentamente. Si rese conto che erano già in viaggio. Il paesaggio scorreva. Vedeva la schiena di , muscolosa, rigida, tesa. Strinse le labbra con forza, contraendo i muscoli addominali. Le lacrime, però, cominciarono a scivolarle lungo le guance. Non le asciugò. Non voleva ammettere che stava piangendo.
 	"Stupida, stupida, stupida, stupida. Tutta la tua dolcezza si è inasprita" continuò a canterellare fra sé trasformando le parole in un suono persistente, come quello di una sirena, poi in un grido che solo lei sentiva. Sprofondò in se stessa, cancellando tutto quello che le stava attorno, quel peso opprimente e insopportabile. Fuggì, anche se nessuno se ne accorse. Si rifugiò in una sala ampia con un pianoforte e . Era ciò di cui aveva bisogno ora. , così piccola, con gli occhiali che le scivolavano sulla punta del lungo naso e lo sguardo acuto e penetrante.  che chiudeva a pugno la mano minuscola, tirannica, e le intimava di tendere la voce fino alla punta del suo dito con l'unghia smaltata di rosso: "Laaaaa...", "più risonanza...". Tutto ciò l'aiutava, colmava il vuoto che sentiva in testa, faceva scorrere in lei le note come sangue caldo, tranquillizzandola e ricordandole qual era la sua vera realtà e dove era veramente se stessa.
 	Un attimo dopo avvertì lo sguardo pungente di  nello specchietto retrovisore: "Non ripetere mai più quella parola, mi hai capito? Non pensarla nemmeno. Devi settanta  a  e di questo te la vedrai con lui. Ma se dici un'altra volta una cosa del genere... Sei spacciata. Nemmeno tua madre potrà riconoscerti dopo che avrò finito con te".
 	

 	Proseguirono il viaggio in silenzio assoluto. A  faceva male la testa per gli schiaffi. La sua anima gridava e le guance erano arrossate per le botte e l'umiliazione. Erano forse dieci anni che non riceveva uno schiaffo. Quand'era piccola, e sua madre talvolta si innervosiva e le mollava un ceffone, allora suo padre si affrettava a intervenire. Una volta che sua madre aveva perso il controllo e l'aveva rincorsa per tutta la casa ( non ricordava cosa avesse fatto di tanto grave da provocare una reazione del genere), aveva sentito papà gridare dallo studio: "Non in faccia, Talma!". Mentre fuggiva spaventata, aveva provato nei suoi confronti un caldo senso di gratitudine per avere tentato di proteggerla.
 	Ora, tuttavia, pensò che forse papà aveva solo paura che qualcuno potesse notare i segni. La sua grande, eterna paura di ciò che poteva dire la gente.
 	Si sforzò di non pensare a quello che era appena successo. Sapeva che se l'avesse fatto avrebbe pianto. Si tenne la mente occupata con calcoli frenetici: se  borseggiava un paio di persone a spettacolo e se ogni giorno lei dava quattro o cinque spettacoli (ma forse ci sarebbero stati giorni in cui ne avrebbe dati dieci), se in quella casa c'erano venti ragazzi, trenta o addirittura cinquanta, e se in ogni portafoglio c'erano cento o duecento , o magari mille... La testa cominciò a girarle. Un piccolo delinquente di successo. Magari neanche poi tanto piccolo. Il suo calcolo approssimativo era arrivato a decine di migliaia di  al giorno.
 	Le parve assurdo, ma anche un secondo calcolo le diede più o meno quel risultato. Aveva le mani sudate. Cercò di tradurre quelle cifre in un linguaggio più semplice. Si disse che    guadagnava in mezz'ora quello che lei non guadagnava in un anno di lavoro da Teodora.
 	Arrivarono a Zikhron Ya'akov alle cinque del pomeriggio.  era sfinita e a pezzi. Scese a fatica dall'auto. Non pensava che ce l'avrebbe fatta a stare di fronte a degli sconosciuti e a cantare senza scoppiare a piangere.
 	Ma scese comunque. Lo spettacolo doveva continuare. Non aveva niente a che fare con ,  o con il lerciume in cui cercavano di trascinarla. C'era uno spettacolo da dare e lei doveva fare la sua parte. E se non trovi la forza in te cercala in . Lei non ti perdonerebbe mai se ti dessi per vinta: "Credi che un attore che ha appena litigato con la moglie abbia voglia di recitare Amleto? Eppure lo fa!".
 	Si trascinò fino all'isola pedonale, gironzolò un po', osservò le vetrine eleganti in cui si vide riflessa: una ragazzina magra, con la testa pelata, gli occhi enormi e una bocca che ora sembrava una mezzaluna capovolta.
 	Camminò tra la gente, tra famiglie piccole e grandi. Cominciò a spirare una leggera brezza serale. I bambini giocavano, si rincorrevano, e i genitori li richiamavano pigramente.  si tuffò in quegli attimi di serenità. "Guarda come ti sei ridotta, stupida. Tutta la tua tenerezza è sparita." A un tavolino di un bar stavano seduti un giovane padre, un bel ragazzo, e un bambino di cinque o sei anni. Il piccolo chiese di leggere il giornale posato sul tavolo, ma non riuscì a voltarne le pagine. I grandi fogli si ingarbugliavano, gli si appiccicavano al viso e il piccolo si sbellicava dalle risa.
 	Il padre gli mostrò più volte come fare, con pazienza.
 	Un filo d'amore era teso fra quei due e  fu quasi tentata di farsi avanti e chiedere al padre di assumerla per sempre come governante del piccolo. Conosceva perfino le canzoni di Tutti insieme appassionatamente! Sentì una nostalgia tremenda di , della sua contagiosa gioia di vivere, della sua pelle di pesca, dei loro giochi scatenati, del disordine della cucina dopo aver preparato insieme una torta, dei loro spettacoli improvvisati sul letto di . Mettevano la musica a tutto volume e facevano smorfie da cantanti di rock duro, ex ergastolane di un carcere dell'Ohio. E  aveva solo tre anni!
 	Chissà come si sarebbero divertite quando ne avrebbe avuti sette, o diciassette.  avrebbe potuto essere la sua amica del cuore, la sorella, la guida, l'anima più vicina. Si annotò una domanda per Teodora, uno di quegli interrogativi di cui poteva chiedere solo a lei: se una persona, non importa chi, decide di chiudersi in se stessa, di isolarsi spiritualmente per portare a termine una missione difficile, non importa quale, potrà mai tornare a essere quella di prima? Esattamente come prima?
 	In ritardo, trascinando le gambe, arrivò al punto che  le aveva indicato sul marciapiede di fronte al museo Ahronson, vicino a un vaso d'argilla gigantesco in cui era piantata una vite. Trovò un punto ombreggiato dove  poteva sdraiarsi e fece attenzione a mantenere con lei un contatto visivo. Si mise al centro di un cerchio immaginario e chinò la testa, sforzandosi di calarsi nell'atmosfera dello spettacolo. Le era difficile quasi come la prima volta, un milione di anni fa, nell'isola pedonale di Gerusalemme.
 	Ma di colpo - lei stessa ne rimase sorpresa - aprì la bocca e cantò.
 	La sua voce era vigorosa, più del solito, e pareva trascendere tutto ciò che le era successo. Era limpida e pura e lei rimase sbalordita nello scoprire quanto fosse lontana dal suo stato d'animo.
 	Cantò le prime due canzoni completamente stordita, concentrata nello sforzo di reimpossessarsi della voce. Era un'esperienza strana. Per la prima volta in vita sua provò una sorta di rancore verso la propria voce che sembrava voler rimanere pulita mentre lei veniva trascinata nel fango. Senza quasi pensarci, cambiò il programma che aveva preparato e intonò Kurt Weil -  definiva quelle canzoni "ostili agli esseri umani". Cantò di Jenny, la cameriera sfruttata, la puttana triste che sogna una nave con otto vele luccicanti, cinquantacinque cannoni e decine di pirati che approdano alla spiaggia della sua città, gettano l'ancora di fronte all'albergo d'infimo ordine in cui lavora e con una salva di proiettili radono al suolo la città, l'albergo e tutti quelli che l'avevano tormentata.
 	Non era la prima volta che cantava quella canzone ma ora, a un tratto, la colpì nel profondo e capì che stava sgorgando da un punto diverso, dalle viscere, dalla terra. Cantò Jenny dei pirati come aveva imparato a fare da Marianne Faithfull, che  adorava. In particolare amava l'interpretazione che ne aveva fatto dopo la disintossicazione. In camera sua ascoltavano quella voce arrochita dal fumo e  diceva che solo chi è rimasto scottato dalla vita può cantare in quel modo. Allora  pensava con rammarico che lei non avrebbe mai potuto farlo perché cosa mai le sarebbe potuto capitare?
 	Cominciò a muovere le mani, a infondere espressione al viso, umio dagli schiaffi. La voce le scorreva nel corpo come sangue, rivitalizzando le braccia, il ventre, le gambe, il petto, su cui ancora gravava un peso. Spirali di calore le vorticarono in corpo e lei si mosse in modo seducente, inebriata. Cantò a se stessa, per se stessa, non per chi le stava intorno. Gli spettatori se ne accorsero, probabilmente, sembravano ansiosi di guardarle dentro. Ma lei non si concesse, loro erano lì solo per caso. Cantò come non aveva mai osato fare, con voce aspra, corrosa, che penetrava fin nei recessi dell'anima. Mai prima d'allora era giunta a toccare quei punti profondi e ora vi sguazzava, infangata, soffocata dal pianto, dalla solitudine, dal veleno, per poi risalire verso l'alto, redenta, riportando anche se stessa in superficie: tutto quello che era, quello che aveva perso nell'ultimo anno e quello che, malgrado tutto, le germogliava dentro.
 	Con la coda dell'occhio notò che si stava radunando un numero sempre maggiore di ascoltatori. Un sacco di gente. Non aveva mai avuto un pubblico così numeroso. Cantava ormai da più di mezz'ora e non riusciva a smettere. Non a causa del pubblico, ma per la sensazione nuova che provava.
 	Come finale cantò l'assolo di cui era stata privata, l'amato brano dello Stabat Mater di Pergolesi. Scelse di concludere proprio con quelle note limpide, pure come il cristallo. Nessuno rise questa volta e la musica fu per lei, ancora una volta, qualcosa di unico, di definitivo. Ciò che era. Mille lezioni non avrebbero potuto infonderle una tale consapevolezza: lei era la sua voce. La casa da cui usciva e in cui rientrava, dove poteva essere se stessa e sperare che l'amassero per come era e nonostante quello che era. "Se dovessi scegliere tra la felicità e cantar bene..." aveva scritto una volta nel suo diario quando aveva quattordici anni "...non avrei dubbi riguardo alla mia scelta."
 	Fu un attimo meraviglioso di serenità e di pace interiore. Poi venne il risveglio e si ricordò dove si trovava. Vide la testa ricciuta di  spostarsi in mezzo agli spettatori, chiuse gli occhi con forza e continuò a cantare sapendo che quelle note avrebbero permesso a qualcuno tra il pubblico di dimenticare se stesso per qualche istante e lei sapeva cosa ciò significava. Si ripeté mentalmente la parola "connivenza".
 	Al termine dell'esibizione si sentì sul punto di crollare tanto era stordita e turbata. Lentamente posò a terra il berretto. Si accasciò sul marciapiede e strinse  a sé, attingendone forza. Gli spettatori le si accalcavano intorno, le gridavano "brava!". Il berretto si riempì di denaro e per la prima volta nella sua carriera ci vide dentro una banconota da venti . Raccolse tutto nello zaino ma la gente voleva che cantasse ancora, gridava "bis!".
 	A questo punto, però, si sentiva sfinita. Era troppo emozionata, agitata. Il pubblico se n'era accorto, ma non si dava per vinto.
 	Sapeva che ora avrebbe ottenuto il meglio, il nettare divino.  era tutta rossa, confusa, mda di sudore. Gli spettatori l'acclamavano e lei rideva. Si sentiva esposta, indifesa ed era un momento pericoloso per lei. Quando si esibiva con il coro era sempre protetta dal crollo e dal turbamento che talvolta sopravvengono alla fine di uno spettacolo. Ci sono sale da concerto in cui il sipario cala e nasconde agli spettatori lo stordimento. Ma lì non c'era nulla. Lei se ne stava in mezzo alla gente che si nutriva senza imbarazzo di quello che le scorreva dentro e di cui lei si rendeva conto proprio perché veniva risucchiata in quel modo. C'era in tutto ciò una forza così sconvolgente e rapinosa che per un attimo temette di aver già dato troppo di sé, che qualcosa le fosse stato portato via per sempre.
 	Così, come bis, cantò una canzoncina semplice, una filastrocca francese per bambini che narrava di un piccolo che riporta a una pastorella il capretto perduto in cambio di un bacio sulla guancia.
 	Il brano le ridiede lucidità, la riportò a se stessa. Vide  allontanarsi con passo agile, e le tasche dei pantaloni rigonfie.
 	 osservò il pubblico. Da dove si sarebbe levato il grido? Il senso di colpa le provocò una fitta al cuore. Come poteva sopportare tutto questo e non confessare lì, ora, davanti a tutti? Ma aveva una missione da compiere. Un obiettivo da raggiungere. Si ripeté quelle parole mentre cantava la filastrocca e solo grazie a esse riuscì a mantenersi innocente, dolce e commovente. Solo in virtù dell'esperienza riuscì a trattenersi dal cantare ciò che sentiva dentro: "Come puoi farlo? Tu, con i tuoi principi e il tuo atteggiamento critico verso il mondo...?".
 	"Niente male" disse  soddisfatto quando  gli tese il denaro come se avesse paura di toccarlo. "Vedi che hai imparato qualcosa? Cerca solo di farla più breve la prossima volta."
 	Contò in silenzio. Solo le labbra si muovevano. "Però" le disse nello specchietto, "hai fatto cento quaranta . Continua così."
 	 voltò la testa con disprezzo. Temeva che tra poco avrebbe vomitato. Sul sedile anteriore, accanto a , era posato un portafoglio marrone aperto.  intravide una piccola fotografia: quella del bambino sorridente del bar.
 	

 	Cominciò a dubitare di poter mai incontrare  in quel posto. Una settimana dopo il suo arrivo all'ospedale abbandonato capiva esattamente di cosa aveva parlato  il primo giorno: era stata risucchiata. Trascorrevano lunghe ore in cui non pensava al motivo per il quale si trovava lì. Non pensava nemmeno alla sua vita precedente. Si comportava come un funambolo che evita di guardare il baratro che gli sta sotto. Respingeva il ricordo dei genitori, delle persone che amava, del coro, anche di . Durante l'ultima settimana aveva macinato migliaia di chilometri per tutta Israele.
 	Aveva contato nove autisti diversi, era arrivata. Aveva imparato a mangiare durante il viaggio senza lasciarsi vincere dalla nausea e a dormire appena possibile, rannicchiata come uno straccio sul sedile posteriore dell'auto. Aveva imparato a cantare cinque, sei, sette volte al giorno senza rovinare la voce, ma soprattutto aveva imparato a tacere.
 	Lei, con la sua boccaccia.  era stato il primo a insegnarglielo con i due schiaffi che le aveva appioppato. Poi aveva capito che doveva frenare la lingua anche con i ragazzi e, come aveva detto , guardarsi dal fare domande. Tutti coloro che si trovavano in quel posto nascondevano delle ferite. Ciascuno fuggiva da una tragedia. E nonostante la volgarità e la sguaiataggine del gruppo venivano mantenute delle regole di riserbo e di dignità. Ogni domanda sulla casa da cui provenivi, da cui eri scappato o eri stato buttato fuori, risvegliava ondate di dolore e riapriva ferite che forse si erano già un po' rimarginate. Ogni accenno al futuro - dove saresti andato una volta uscito da lì, cosa ti aspettava nella vita -
 	suscitava disperazione e paura. Ben presto  capì che al passato e al futuro era "vietato l'ingresso" nella casa di . Lì esisteva una sola dimensione: il presente.
 	Ma questo, a dire il vero, le andava benissimo. Anche lei temeva che ogni parola inutile potesse smascherarla. Forse per questo la sua amicizia con  si era un po' raffreddata. A volte, al mattino presto o la sera tardi, prima che , come diceva lei, "si spiaccicasse come un pomodoro sul letto", si scambiavano qualche parola, raccontavano episodi del giorno trascorso, consapevoli di voler dire di più, di voler parlare di cose vere, ma costrette di fatto a trattenersi. Anche loro, come tutti i ragazzi che si trovavano lì, erano state tradite da chi era loro più vicino e avevano imparato la lezione. Ci sono circostanze in cui è davvero impossibile fidarsi di qualcuno. Come diceva quel proverbio? Meglio soli che male accompagnati.
 	In quei momenti si scambiavano sguardi malinconici, carichi di significato: io e te siamo come guerrieri solitari che cercano di sopravvivere in territorio nemico, attenti a non rivelare il nostro segreto agli estranei. E tutti sono estranei. Perfino una persona dolce come te, , e come te, . Mi dispiace. Anche a me.
 	Peccato. Forse un giorno, chissà, in un'altra vita.
 	Ma non tutti erano soli come lei.  notò che nascevano comunque delle amicizie, si formavano coppie che vivevano insieme, gruppi grandi e piccoli. Vicino alla sala da pranzo c'era una specie di ritrovo, un locale in cui i ragazzi giocavano a ping-pong e a backgammon.  ci aveva installato un distributore di caffè e aveva promesso che di lì a poco avrebbe portato anche un computer.
 	 notò che talvolta, di notte, si organizzavano festini in alcune stanze e sapeva che c'erano ragazzi che fumavano e suonavano insieme.
 	Dalla sua condizione di osservatrice notò con quale gioia si incontravano in sala da pranzo, la sera: abbracci, pacche sulle spalle, ehi, fratello, come va? Alla grande. E talvolta, nella sua solitudine, provava perfino una punta d'invidia.
 	Ma il suo obiettivo era rimasto lontano e irraggiungibile come il primo giorno.
 	A casa, durante la fase di progettazione del piano, aveva sempre avuto la certezza che una volta arrivata alla meta avrebbe continuato a darsi da fare, a pensare, a investigare, a cercare indizi. Ma dal momento in cui aveva messo piede lì il cervello le si era come atrofizzato. Si sentiva talmente stordita che a volte temeva di rimanere per sempre così, prigioniera nel vortice degli spettacoli e del sonno, fino a dimenticare la ragione per cui si trovava lì.
 	Doveva riscuotersi da quel sortilegio avvilente. Un poco alla volta, a fatica, compose i tasselli del mosaico: c'erano venti, trenta o cinquanta ragazzi, era impossibile saperlo con precisione.
 	Andavano e venivano, sparivano per giorni e d'un tratto riapparivano.
 	A volte si sentiva come in una stazione ferroviaria o in un campo profughi. Non sapeva se gli altri fossero arrivati lì come lei. Da quel che aveva capito sembrava che anche loro avessero sentito parlare di quel posto e fossero stati molto ansiosi di essere contattati dai "talent scout" di . Con sua grande sorpresa scoprì che in tutta Israele - a , a Eilat, a , a  Gil, ma anche a Taibe e a Nazareth - girava voce dell'esistenza di quell'ostello, unico nel suo genere, intorno al quale aleggiava un alone romantico, un misto tra freak e bohème, dove, se venivi ammesso, avevi l'opportunità di esibirti in tutta Israele, accumulando esperienza e sicurezza e diventando così un vero "animale da palcoscenico", più che dopo quattro anni di studi in qualche prestigiosa scuola di musica o di recitazione. Nessuno dei ragazzi, però, parlava mai di , dei suoi amici o di quello che facevano. Vivevano fianco a fianco con quei delinquenti, passavano con loro parecchie ore al giorno, mangiavano, viaggiavano, si esibivano accanto a loro ed era come se non vedessero e non sentissero niente. Nessuno parlava di ciò che avveniva veramente.
 	 sentì che anche a lei stava succedendo la stessa cosa: si stava allenando a essere come le tre scimmiette. Una notte, di ritorno da uno spettacolo a Nes-Ziona, mentre se ne stava rannicchiata sul sedile posteriore in preda alla fame, si disse che cominciava a capire gli esseri umani che si abituano a vivere in regimi totalitari e oppressivi, isolandosi da quello che gli accade intorno. Se infatti si fermassero a pensare, a meditare sulla situazione ammettendo con se stessi, in assoluta onestà, di essere dei collaborazionisti, morirebbero di vergogna.
 	Siccome non riusciva a sopportare quello che facevano  e i suoi compagni, si concentrava sui ragazzi. C'erano mimi, prestigiatori, suonatori di violino e di flauto. C'era una ragazza con il viso triste che suonava il violoncello. Portava gli occhiali e un cappello rosso con la tesa rotonda, sottile, che non toglieva mai.  si chiese com'era possibile scappare di casa con un violoncello. C'era un ragazzo russo che faceva acrobazie su un alto monociclo e  si ricordò di averlo visto nell'isola pedonale di Gerusalemme prima di arrivare lì. C'erano due fratelli di Nazareth che facevano meraviglie sui trampoli e un ragazzo etiope che disegnava sui marciapiedi immagini incredibili di angeli neri e unicorni dorati. Un americano, ex ultra, disegnava a carboncino caricature dei passanti e anche all'ostello non si stancava di fare schizzi e tutti gli altri si erano abituati agli svolazzi nervosi della sua matita. Un gioioso con i capelli rossi di , stranito e con lo sguardo spento, mangiava fuoco e lo sputava. Due ragazze di   che sembravano gemelle leggevano il pensiero, o almeno così sostenevano, e  cercava di tenersi alla larga da loro. C'erano almeno dieci giocolieri che maneggiavano palle, bastoni, birilli, mele, fiaccole e coltelli. Un ragazzo alto, con gli occhi sfuggenti, aveva sviluppato una capacità particolare: imitava l'andatura dei passanti. Li seguiva per strada stando quasi appiccicato a loro e, senza che se ne accorgessero, ne imitava i movimenti, incoraggiato dalle risate del pubblico. Una sera, a cena,  scoprì che di fronte a lei stava seduta la ragazza che aveva visto una volta vicino alle Gatte, quella che si era esibita con le corde infuocate. C'era anche una contorsionista, una ragazza di un kibbutz del nord con la faccia cattiva, che una volta, dopo la cena del venerdì, lasciò tutti a bocca aperta infilando il suo lungo corpo in una cassetta vuota di Coca-cola. Un ragazzo giovanissimo, quasi un bambino, con un viso lentigginoso, era formidabile nel creare bolle d'ogni forma e grandezza. Uno di Gerusalemme che si autodefiniva "poeta di strada", un ragazzo pallido con i capelli lunghi e unti, era in grado di scrivere in pochi secondi rime su ordinazione per chiunque fosse disposto a pagare. C'erano anche cantanti come lei, e con una di loro  ebbe occasione di scambiare qualche parola durante un viaggio ad , scoprendo che cantavano le stesse canzoni israeliane.
 	C'erano cantanti rap che tamburellavano su latte di vernice vuote, un suonatore di sega e un altro che riproduceva interi brani sfregando i polpastrelli sul bordo dei calici di vino. C'erano almeno cinque chitarristi, come , ma da quello che aveva capito mettendo insieme frasi smozzicate, nessuno suonava come lui. Di tanto in tanto qualcuno lo nominava con una sorta di rispetto velato di rimpianto, come se parlasse di una persona che non c'è più.
 	Ma lei, , non l'aveva ancora visto.
 	

 	Una notte fu svegliata da voci e urla. Rimase coricata per un momento, confusa. Pensava di essere a casa. Cercò di riconoscere nelle ombre delle sagome familiari. Le urla si fecero più forti e fu colta dall'inquietudine. Diede un'occhiata all'orologio: le due e mezzo. All'improvviso si ricordò dov'era. Balzò in piedi, corse alla finestra. Sotto casa era ferma una macchina e tre uomini cercavano di far scendere qualcuno che si teneva aggrappato alla portiera. Lo tiravano, picchiandolo sulle mani. Uno dei tre era  e  riconobbe anche , quello che somigliava a Elvis. Appoggiò la fronte al vetro cercando di cogliere ogni dettaglio ma gli uomini che circondavano l'auto le impedivano la visuale. Imprecavano sottovoce e ogni tanto sferravano pugni attraverso i finestrini, cercando di stordire la persona nell'abitacolo.  gridò senza voce e senza rendersene conto si morse il pugno fino a farlo sanguinare.  uscì di corsa e lanciò uno sguardo preoccupato verso l'alto, verso le finestre. Rientrò di corsa e spense la luce sopra la porta d'ingresso. Adesso era più difficile vedere cosa stava succedendo.
 	 si avvicinò all'auto, rimase un istante davanti alla portiera aperta, appoggiò la fronte sul tettuccio e  sperò che stesse parlando con la persona all'interno, che cercasse di convincerla con le buone a scendere. Poi, con un movimento lento, quasi pigro, tese il gomito all'indietro e con il grosso avambraccio sferrò un colpo.
 	Silenzio.  rimase tremante vicino alla finestra. Uno degli uomini estrasse dall'auto qualcosa che sembrava un tappeto arrotolato. Se lo caricò con facilità sulle spalle ed entrò in casa.
 	Arrivato all'ingresso,  intravide per un attimo le mani del tramortito. Conosceva solo una persona al mondo con dita così lunghe e sottili.
 	

 	Il tempo passava. Chissà dov'era il ragazzo sul dromedario nel deserto del Sahara? Proprio in quei giorni di fine luglio  aveva cominciato a lavorare in municipio. Se ne stava sfaccendato per otto ore in una stanza vuota vicino all'ufficio dell'acquedotto, rispondendo al telefono e dando informazioni su quel poco che sapeva.
 	Si divertiva a comporre mentalmente una formazione ideale per Fifa '99, ignaro che dopo qualche giorno avrebbero fatto irruzione nella sua vita una grossa cagna che si era persa e poi anche una ragazza, ugualmente un po' persa. Da quel momento in poi non si sarebbe più chiesto cosa faceva il mozzo sul ponte di una nave nel Mare del nord, ma solo dov'era .
 	Una sera, mentre  sprecava il tempo con  Kaplan sorridendo stancamente alle barzellette volgari di  e contando i minuti che mancavano alla fine della serata,  tornò all'ospedale abbandonato dopo che era già stata servita la cena. Arrivava da Bat Yam o da Natanya, non ricordava con precisione. Corse in camera e si cambiò d'abito. Come al solito vi lasciò : nel caso avesse incontrato  in sala da pranzo, non voleva che gli saltasse addosso davanti a tutti.
 	Si lavò la faccia nel lavabo arrugginito e si guardò riflessa nel frammento di specchio appeso alla parete. I capelli le erano un po' ricresciuti, una peluria ispida, nera come la pece, aveva cominciato a spuntare dalla cute.  pensò che le si addiceva e per un attimo, contrariamente al solito, si perse in riflessioni sul suo aspetto fisico. Sentì la nostalgia di un bagno caldo, di creme morbide e di  che cercava con tutte le forze di trasformarla in una donna attraente. Quando scese in sala da pranzo aveva ancora un sorriso estatico sul viso e venne colta impreparata.
 	Nell'attimo in cui entrò, vide  e rabbrividì. Era così magro e deperito, l'ombra di se stesso. Tirò diritto, passandogli davanti, con gli occhi bassi e il volto cereo.  la guardò senza vederla.
 	Forse era soprappensiero, forse era fatto. Una cosa era certa: non l'aveva riconosciuta, e questo fu il colpo più duro da incassare.
 	Nemmeno lui l'aveva salvata dall'anonimato. Se ne stava seduto chiuso in se stesso, dondolandosi un po', come se stesse pregando.  notò che indossava il pullover azzurro che le piaceva tanto e che adesso era tutto sporco e strappato.  giocherellava con la forchetta, punzecchiava il purè.  mangiò a fatica la fredda pietanza che le venne gettata nel piatto (la mammina di  ce l'aveva a morte con i ritardatari). Le parve che l'intera sala fosse immersa nel silenzio e che tutti guardassero lei e .
 	 arrivò di corsa, eccitata, ancora più alta con le sue nuove Dr. Marteen's gialle e i capelli tinti di verde. Una ventata di vitalità. Si affrettò a raggiungere , sempre con quella sua innata allegria: "Fammi sedere, dài, spostati un centimetro più a nord, ho qualcosa di pazzesco da raccontarti...". Cominciò a parlare ma poi, notando lo sguardo distratto di , si interruppe con una smorfia di dispiacere. "Non fa niente." Rimase muta per un secondo poi, con la stessa esuberanza, attaccò discorso con il ragazzo seduto alla sua destra: quel giorno, durante uno spettacolo ad Ashdod, si era avvicinato a lei uno dei più importanti produttori televisivi locali e le aveva proposto di firmare un contratto di tre anni con la possibilità di un viaggio a New York... Mentre raccontava, tuttavia, cominciò a chiedersi perché mai gli americani avrebbero dovuto interessarsi alle imitazioni di cantanti israeliani e il viso le si afflosciò.  continuava a masticare lo stesso boccone. Alzò la testa, guardinga. Lanciò un'occhiata a . Lui ricambiò lo sguardo, forse perché era nuova. Le pupille gli si dilatarono a poco a poco e i lineamenti del viso si sfaldarono.
 	 abbassò il capo. Nessuno doveva notare che c'era un legame tra loro. Che si conoscevano dalla loro vita precedente. Assaggiò la frittata fredda e la spinse verso il bordo del piatto. , accanto a lei, era furibonda per la propria stupidità. Disse stizzita che era la più grossa deficiente del mondo ad aver creduto a quel pezzo di merda. Col cazzo l'avrebbe portata in America. Le aveva mostrato il suo biglietto da visita con le lettere dorate in rilievo, l'aveva stordita di chiacchiere e lei si era bevuta tutto. Aveva passato un'ora con lui in un albergo schifoso. Ora, per punirsi, sarebbe scappata un'altra volta. Sarebbe andata a Lifta, come un cane, ecco cosa si meritava. Il ragazzo che le stava vicino cercò di calmarla. C'era un gran chiasso intorno. Sugli altri tavoli volavano fette di pane. Quella sera i ragazzi erano più allegri del solito, forse perché  non c'era e nemmeno i suoi bulldog. A un tavolo accanto alla porta, un gruppetto si mise a cantare a squarciagola.
 	Gli altri si unirono battendo le forchette e i cucchiai contro i tavoli. Mammina strillò che avrebbe raccontato tutto a  e il ragazzo che faceva il verso alla gente balzò in piedi e cominciò a ballare con lei, appoggiando la guancia alla sua finché riuscì a strapparle un sorriso.  si toccò la fronte, poi si passò un dito sulla guancia sinistra. Sbatté le palpebre un paio di volte e si toccò quella destra. Infine, come per caso, alzò un dito, si toccò il lobo dell'orecchio destro e sfiorò il mento due volte. Fece altri cinque o sei gesti come quelli, con pacatezza, adagio, anche se il cuore le batteva all'impazzata.
 	 non le toglieva gli occhi di dosso. Muoveva le labbra come se leggesse ad alta voce. Ed era proprio quello che stava facendo. Era il primo miracolo in cui  aveva confidato: che lui ricordasse.
 	Che nonostante il tempo passato, tutto quello che gli era successo e la droga, ricordasse il loro codice segreto, il loro alfabeto muto.
 	"Sono venuta a portarti via" dissero le dita.
 	 abbassò la testa sul tavolo e  vide come si erano diradati i suoi capelli folti e ondulati. Come gli si erano assottigliati i polsi.
 	Poi lui si raddrizzò sulla sedia. Guardò in alto, verso il soffitto.  capì che stava cercando di ricordare. Si toccò esitando la guancia destra, il mento, la punta del naso. A un certo punto si confuse e allora tese le labbra, il segnale per cancellare tutto. Riprese a scrivere, una lettera dopo l'altra: "Ci ammazzerà entrambi".
 	Alla destra di  il ragazzo che parlava con , il suonatore di sega, si stava infervorando: "Lifta? Con i russi? Ma ti sei bevuta il cervello? Quelli sono i più fuori di tutti".
 	"Perché, cos'hanno loro che non c'è qui?" domandò , scoppiando improvvisamente a ridere. C'era qualcosa di strano nel suo comportamento, di alterato, d'instabile. Ma  non aveva tempo per lei.
 	"Quelli hanno il vind" spiegò il ragazzo che aveva i capelli lunghi e il labbro superiore un po' pronunciato, come quello di una scimmia.
 	"Vind vuol dire vite, in russo, perché ti penetra dritto nel cervello. Drrrr, come una vite."  scrollò la testa perplessa, facendo ondeggiare i suoi verdi capelli: una macchia fluorescente che catturava lo sguardo. "No, stammi a sentire. fosforo mischiato a sciroppo per la tosse e ad acqua ossigenata. la roba più schifosa che esista. L'eroina a confronto è come erba. Però è uno sballo incredibile, e il meno caro che ci sia."
 	"Sei fuori se pensi che io tocchi roba del genere" disse  con una risatina isterica, "io, al massimo, sniffo."
 	Benché concentrata sulla conversazione con   rammentò che il giorno in cui si erano incontrate  le aveva detto che non faceva uso d'eroina, fumava solo erba.
 	A gesti gli disse: "Ho un piano".
 	 cominciò a risponderle, ma una ragazza notò quei cenni strani e toccò la spalla dell'amica, perché guardasse.  si chinò sul piatto e si infilò in bocca la frittata, mentre  fece finta di suonare uno strumento immaginario.
 	"Mi faccio" proseguì subito dopo.
 	"Ma vol smet" - Ma volevi smettere, replicò  quasi senza alzare la testa. Parlava a frasi smozzicate ma vide che  capiva.
 	Anche quello era un segnale incoraggiante. Quand'erano bambini talvolta i genitori proibivano loro l'uso di quell'alfabeto muto durante i pasti, non volendo che si immergessero in un mondo lontano, isolato dagli altri e vietato agli estranei. Ma a loro bastava qualche lettera per capirsi: "vo and a dor", oppure "che cib schif og".
 	 aspettò un paio di minuti prima di rispondere: "Non posso da solo".
 	"Insieme."
 	Lui si prese la testa fra le mani, come se pesasse una tonnellata.
 	 ricordò una canzone che cantava con il coro, un testo di Emily Dickinson intitolato I Felt a Funeral in My Brain.
 	Di colpo le mani di  presero a tremare violentemente e  ebbe paura che tutti notassero cosa stava succedendo. "Non puoi da sola" gesticolò.
 	"Sì" rispose .
 	"Va' via di qui" prosegui .
 	"Solo con te."
 	All'improvviso lui emise un gemito, un sospiro profondo, pesante.
 	Si alzò veloce, perse l'equilibrio e nel tentativo di bilanciarsi si appoggiò al tavolo, rovesciando un bicchiere. Scese il silenzio.  cercò di raddrizzare il bicchiere, ma quello scivolò via come se fosse unto e cercasse in ogni modo di sfuggirgli. Dovette afferrarlo con entrambe le mani per rimetterlo in piedi. La scena durò forse tre secondi ma parvero interminabili. Gli occhi di tutti erano puntati su di lui, altissimo e sottile, oscillante come un canna al vento. Di colpo il viso gli si imperlò di sudore. Tutti smisero di mangiare o di parlare e lo guardarono. Lui indietreggiò, rovesciò una sedia, fece un gesto di rinuncia e di disperazione e fuggì dalla stanza.
 	 trangugiò il purè, la frittata, il pane. Qualsiasi cosa pur di non alzare la testa e vedere gli sguardi degli altri in quel momento.
 	Un ragazzo disse sottovoce: "Se non fa qualcosa subito... è spacciato". Seguì un silenzio imbarazzato e pesante. Forse perché era stato nominato il futuro ed era proibito farlo. Il futuro non esisteva.
 	Una ragazza arrivata da poco domandò chi fosse il tipo che era appena uscito e le risposero che era uno sconvolto. Uno zombi, disse qualcuno. "Ma chi è, cosa fa?" insistette la ragazza e  si sentì raggelare. Chi era , cosa faceva? Ne parlavano come se fosse in punto di morte. La faceva star male vedere con quanta facilità una persona come lui si trasformava in oggetto di pettegolezzo. Come si poteva descrivere ? Condensare in un paio di frasi quella personalità meravigliosa, complessa e contraddittoria? "Ma non parla mai, vero?" domandò la nuova con l'impudenza degli ultimi arrivati e in molti le risposero.  sentì con quanto entusiasmo parlavano di lui, che enigma affascinante rappresentasse ai loro occhi. Sì, sulle prime pensavano che fosse muto. Però suonava da Dio. Solo che senza la roba non ne era capace. Ma quando si faceva e suonava... il denaro scorreva a fiumi. Lo avevano voluto persino in televisione. Dudu Topaz 13 in persona lo aveva sentito suonare per strada e lo aveva invitato nel suo programma. Ma  non gli aveva permesso di andare. Aveva detto che non era pronto ad affrontare una platea così grande...
 	"E' il Jimi Hendrix di , quello" disse uno degli altri chitarristi, e  avvertì una punta di gelosia nella sua voce. La gente rivelava sempre una punta di gelosia quando parlava di , "e anche il suo Jim Morrison. E' un talento naturale, solo che è stravolto da far paura."
 	 non riusciva più a mangiare, nemmeno per cercare di nascondere il suo stato d'animo. Sedeva impietrita pregando che nessuno la guardasse. Si sentiva sgomenta. Non era solo per la situazione di  ma anche per il suo rifiuto di ricevere aiuto. Era esattamente ciò che le aveva detto : "Non sarà disposto a farsi aiutare o a collaborare con te". "Ma è stato lui a chiedermi di farlo!" aveva replicato  durante quella discussione. "Lui stesso ha telefonato pregandomi di andare a salvarlo!" E  le aveva spiegato: "Avrà paura di introdurre il minimo cambiamento nella sua vita distrutta, di perdere la sicurezza di una fornitura di roba costante". Ora, nella mente di , cominciò a profilarsi un'ombra minacciosa: malgrado tutto non aveva tenuto conto di una simile eventualità. Come avrebbe potuto portarlo via da lì se lui non voleva e non collaborava? Sentì un gran vuoto nello stomaco. Ecco, cara la mia bambina, ingenua e persa dietro le tue fantasie, ecco il punto debole del tuo piano megalomane.
 	Aveva programmato tutto nei minimi dettagli, per mesi. Con precisione quasi maniacale aveva ripetuto e cercato di prevedere le varie fasi e i problemi che sarebbero insorti prima di arrivare lì e di incontrarlo. E con la stessa precisione aveva progettato come lo avrebbe curato dopo averlo tirato fuori da lì. Aveva calcolato con meticolosità di quante scatole di candele e di fiammiferi avrebbe avuto bisogno nella grotta e si era ricordata di portare un apriscatole, un repellente contro le zanzare e delle bende per le ferite. Però non aveva tenuto conto di un piccolo particolare: come portarlo via se lui non aveva il coraggio o la forza di andarsene?
 	Era allibita dalla sua poca lungimiranza. Com'era successo? Come aveva potuto ignorare tutti gli avvertimenti e cadere nella trappola che aveva teso a se stessa? Si alzò e mise il piatto nel lavandino.
 	Fuori, in cortile, alcuni ragazzi stavano seduti per terra. Vide la zazzera verde e scarmiga di  appoggiata alla spalla di un tipo alto e robusto. Un ragazzo con il viso da indiano e una lunga treccia afferrò una chitarra e si mise a cantare.  aprì la finestra per prendere una boccata d'aria e quella canzone la conquistò. Non riuscì a contrastare il ritmo struggente e lugubre: "Ecstasy a buon mercato / polvere per tutti / acido blu / non li paghiamo più / noi siamo per l'anarchia / usciamo dal quotidiano / ci diamo alla follia / alla legge ci ribelliamo...".
 	I ragazzi tutt'intorno gli facevano eco: "Com'è possibile? Come si fa?".
 	"Non ci sono miracoli / né rosee speranze / si muore e si combatte / si fa la rivoluzione..." Poi riprese dall'inizio e  si lasciò andare a quel ritmo monotono, odiando le parole ma traendo forza dalla musica. Si autoflagellava con il ritornello: "Com'è possibile? Come si fa?" Come aveva potuto non considerare la parte più importante del piano?
 	La demoralizzava scoprire di nuovo, come al solito, quanto fosse potente la sua forza autodistruttrice, la sua parata di topi, il suo cavallo di Troia. Non sapeva cosa fare. Rinunciare a tutto?
 	Tornarsene a casa con la coda tra le gambe? Un topo nero corse dentro di lei saltellando, toccando i punti soliti e familiari, sfregando il posteriore per lasciare una traccia del suo passaggio, strillando con acuti squittii: non riuscirai a fare nemmeno una cosa giusta nella vita! Razza di svampita! Illusa! Ci sarà sempre qualcosa che non andrà, qualche lacuna, non riuscirai a conciliare immaginazione e realtà... Ora gli si erano radunati intorno tutti i compagni che squittivano selvaggiamente in coro: proprio per questo non farai carriera come cantante, perché fallirai sempre nei momenti cruciali!
 	Tutt'al più avrai parti secondarie, Barbarina all'inizio, Marcellina quando invecchierai e in mezzo, forse, qualche Frasquita. Passerai tutta la vita sola e triste in cori per dilettanti. Al massimo ne sarai la direttrice. E, a proposito, non ti innamorerai mai sul serio, su questo non ci sono dubbi, per via di quel tassello mancante nella tua anima. E non avrai nemmeno figli, è chiaro, dammi retta...
 	Ma ecco che quel pensiero la fece tornare in sé. Di colpo la danza dei topi si arrestò,  raccolse il resto delle energie e decise di reagire. Cercò di capire razionalmente l'errore commesso, meditò con obiettività e senza infierire su se stessa. Dopo qualche istante arrivò alla semplice conclusione che se avesse tenuto conto a priori di una simile eventualità, molto probabilmente non si sarebbe buttata in quell'avventura.
 	Così, dopotutto, era un bene non averci pensato. In altre parole, era stato il suo cervello a nasconderle l'ostacolo... Che strano. Si raddrizzò e respirò a fondo: era incredibile come fosse riuscita a superare quell'attacco d'angoscia, a salvarsi dalla morsa delle sue mandibole. Era qualcosa di nuovo per lei. Sentì un soffio sconosciuto di tranquillità, quasi di sicurezza. Di certo sarebbe svanito presto, ma lei ne avrebbe conservato il ricordo e avrebbe cercato di tornare al punto da cui era spirato per tentare di ricrearlo al prossimo attacco.
 	Nel frattempo, però, non doveva dimenticare di essere bloccata lì, sola, senza un alleato. Doveva pensare per entrambi e creare le condizioni per cui  sarebbe stato disposto a fuggire con lei.
 	Doveva metterlo di fronte al fatto compiuto. Quei pensieri la rianimarono un po'. Sentì che tornava a vivere dopo l'intontimento degli ultimi giorni. Si chiese dove fosse  ora. In quale stanza.
 	In quale gabinetto buio si fosse rintanato a preparare la dose che l'avrebbe aiutato a passare la notte.
 	 la guardò dal cortile con un sorriso grande, troppo grande.
 	La invitò a unirsi a loro. Aveva gli occhi vitrei e la sua allegria pareva innaturale, forzata.  non se la sentiva di stare in compagnia né di parlare. Pensò vagamente che, come amica, avrebbe dovuto portare  in camera, badare che non si lasciasse andare e non commettesse qualche sciocchezza. Ma non aveva la forza di far niente. Accennò a  che andava a dormire e storse la bocca in un sorriso. Si trascinò esausta fino al letto e così com'era, vestita, senza lavarsi di dosso quella giornata, addirittura senza accarezzare , si coricò.
 	Cosa sta succedendo? pensò sfinita. Com'è cominciato tutto? Come ha fatto tutto questo a diventare la mia realtà, la mia vita? C'è un momento in cui si compie un piccolo passo, pensò, si devia di un millimetro dalla solita via, a quel punto si è costretti a posare anche un secondo piede e d'un tratto si finisce su un percorso sconosciuto. Ogni passo è più o meno logico, conseguente al precedente, eppure di colpo ci si ritrova in un incubo.
 	Passò un'ora, due, ma  non riusciva a prendere sonno. Il cervello le turbinava. Sei qui, vicino a me, mormorò nel vortice dei pensieri come se stesse delirando per la febbre, ti tirerò fuori di qui. Gli trasmise quel messaggio in silenzio e sperò che lui lo ricevesse. "Non so come, ma vedrai che ti tirerò fuori di qui, che tu lo voglia o no. Ti porterò via e mi prenderò cura di te, ti disintossicherò e farò in modo che tu torni a essere quello di prima, fratello. Fratello."
 	 
 	 
 	"Come un cieco ti seguo"
 	

 	Dopo il pranzo con ,  condusse  in un quartiere che non conosceva, dietro il mercato. Attraversarono cortili con case intonacate di bianco.  sbirciò attraverso un cancello di legno e vide una pianta di geranio gigantesca, rossa, in una vecchia tinozza di latta e decise che un giorno, quando quella storia fosse finita, sarebbe tornato lì. Il suo occhio esperto esaminò l'intreccio di luci e ombre, le inquadrò, venne attratto da un vecchio gatto che riposava tra schegge di vetro arancione, appuntite come squame di drago. Nei cortili, lungo i muri, c'erano vecchie poltrone e talvolta anche materassi e sui davanzali troneggiavano grossi vasi di cetrioli in salamoia.  e  passarono accanto a una sinagoga dove alcuni fedeli recitavano la preghiera pomeridiana nella versione a lui familiare, quella di suo padre e di suo nonno. Sfiorarono un brutto muro di cemento ricoperto di disegni sgargianti, un'altra sinagoga, attraversarono un vicolo strettissimo con un salice piangente che lo ricopriva quasi interamente, a mo' di cupola...
 	Lì  si fermò, fiutò l'aria e osservò il cielo come chi non ha l'orologio e cerca di intuire l'ora. Poi prese una decisione: si sedette accanto a una panchina sotto il salice e posò la testa tra le zampe, con occhi vigili. Si mise ad aspettare. Chi? Cosa?  non lo sapeva benché si fosse ormai un po' abituato a quella situazione.
 	Qualcuno sarebbe arrivato, qualcosa sarebbe successo. Avrebbe scoperto nuovi particolari su .
 	Ma su quale delle due : quella di Teodora o quella del poliziotto? E se ce ne fosse stata un'altra, una terza?
 	Trascorsero lunghi minuti, un quarto d'ora, mezz'ora e non accadde niente. Il sole cominciò a calare spandendo l'ultimo calore dei giorni estivi e nello stretto vicolo cominciò a soffiare una brezza leggera. All'improvviso  si sentì stanco. Era in piedi dalla mattina e aveva corso per gran parte della giornata. La sua stanchezza però non era dovuta solo alla corsa. Lo sforzo fisico non l'aveva mai affaticato in quel modo. Era qualcos'altro, una specie di tensione costante, una frenesia. Gli pareva di avere la febbre eppure non si sentiva malato. Tutt'altro.
 	"" sussurrò senza muovere le labbra. C'era gente nel vicolo e non voleva che pensassero che parlava da solo, "sai che ore sono? Quasi le sei. Sai cosa significa?"  tese le orecchie. "Che un paio d'ore fa  ha chiuso l'ufficio e anche il veterinario se n'è andato a casa. Per oggi non ti riporterò al canile e questo vuol dire che dovrai dormire con me." Si rallegrò all'idea. "C'è solo un problema. Mia mamma è allergica al pelo dei cani ma per tua fortuna è all'estero. Dovrai solo stare attenta a non perdere peli..."
 	La cagna abbaiò e si levò sulle zampe. Un giovane magrissimo, un po' sciancato, si avvicinò all'ombra del salice.  s'irrigidì. Il ragazzo chiamò con voce esile: "!" e corse verso di lei trascinando una gamba. Era strano il modo in cui teneva piegata la testa, come se non ci vedesse bene da un occhio. Stringeva in mano un pesante sacchetto di plastica con la scritta "Pane azzimo ".
 	Quando vide  si fermò, entrambi rimasero sconcertati.
 	Il ragazzo probabilmente si aspettava di vedere , mentre  notò il suo viso. L'intero lato sinistro era coperto da una scottatura rossa e violacea: la guancia, il mento, metà della fronte.
 	Anche le labbra, almeno fino al centro, sembravano innaturali, sottili, un po' più tirate e chiare dell'altra metà. Come se fossero state rifatte.
 	"Scusi" mormorò il giovane indietreggiando, "pensavo fosse un cane che conosco." Si voltò e si allontanò zoppicando. La kippah nera che aveva in testa luccicò.
 	"Aspetta!"  si affrettò a seguirlo con  ma lui aumentò l'andatura, senza voltarsi.  lo superò, gli si lanciò contro e abbaiò con gioia, scodinzolando. Non gli lasciò scampo - era così felice di vederlo - e il giovane fu costretto a fermarsi. Si inginocchiò e prese la grossa testa tra le mani.  gli leccò il viso e lui rise con la sua voce strana, flebile e tremolante.
 	"Ma dov'è ?" chiese sottovoce, forse a  o forse ad  che, a distanza, disse che lui pure la stava cercando. Allora il ragazzo si alzò e tornò verso di lui. Gli si fermò di fronte, storpio, impacciato, e gli domandò cosa intendesse dire.
 	 gli raccontò la storia. Non tutta, naturalmente. Solo del lavoro in municipio, del canile e di . Il ragazzo ascoltava e, mentre  parlava, fece ancora qualche passo impercettibile in modo da sistemarsi di profilo e mostrare il lato integro del viso.
 	Rimase a contemplare distratto i rami del salice davanti a lui, cercando di trarre delle conclusioni.
 	"Sarà un colpo per lei aver perso " osservò infine, turbato.
 	"Cosa farà senza di lei? Come se la caverà?"
 	"Sì" rispose  titubante, "certo le è molto affezionata."
 	"Affezionata?" il ragazzo scoppiò in una risatina come se  avesse detto una vera e propria idiozia. "Altro che affezionata! Non può fare un passo senza di lei!"
 	Con tono all'apparenza indifferente,  domandò se avesse idea di dove poterla trovare.
 	"Io? E che ne so? Lei non mi racconta niente. Ascolta soltanto."
 	Diede un calcio al bordo del marciapiede. "Lei... come spiegarti... Tu le parli e lei ti ascolta. E allora non hai scelta. Le dici tutto, senza problemi. Che tipa!" La sua voce, pensò , è sottile come quella di un bambino, un po' querula. "Le dici cose che non hai mai raccontato a nessuno in vita tua. Perché lei vuole proprio ascoltarti, capisci? La tua vita le interessa."
 	 chiese dove si fossero incontrati.
 	"Qui, dove potevo incontrarla?" disse indicando la panchina. "Lei di solito passava con  e io me ne stavo seduto qui, così, più o meno a quest'ora. Esco sempre di sera. meglio" disse in fretta, "non sopporto il caldo."
 	 taceva.
 	"E un po' di tempo fa, forse tre mesi, una sera sono venuto qui e l'ho vista seduta sulla panchina. Mi aveva preso il posto. Ma non di proposito. Non sapeva ancora niente di me. Io mi sono voltato per andarmene e lei mi ha chiamato..." esitò, "mi ha chiesto qualcosa. Stava cercando qualcuno..." Ebbe un altro attimo d'indugio. "Non importa. Qualcosa di suo, di personale. Insomma, abbiamo cominciato a parlare e da allora è venuta qui tutte le settimane. A volte anche due volte alla settimana. Parliamo, mangiamo quello che mi prepara la mamma" mostrò il grosso sacchetto di plastica che teneva in mano. "Ce n'è anche per . Tutti i giorni metto da parte qualcosa per lei. Glielo do?"
 	 pensò che la cagna fosse sazia dopo il ristorante, ma non voleva offenderlo. Lui tirò fuori un sacchetto più piccolo e una bella ciotola e vi versò un miscuglio di patate e ossa.  guardò il cibo poi guardò , che abbassò le palpebre in segno di incoraggiamento. Allora lei chinò la testa e si mise a mangiare.
 	 era convinto che avesse capito il segnale.
 	"Di', vuoi del caffè?"
 	Sarebbe stato il terzo, oggi, e lui non era abituato a bere caffè, ma sperava che a quello sarebbero seguiti altri racconti. Il ragazzo tirò fuori un thermos e due bicchieri di carta. Stese sulla panchina una tovaglietta a fiori e vi posò una ciotola con cracker, wafer e un piatto con prugne e pesche noci.
 	"Ormai mi sono abituato così, quando la incontro" sorrise con aria di scusa.
 	"E' venuta la settimana scorsa?"
 	"No. E nemmeno due settimane fa, e neanche tre. da un mese che non la vedo e sono preoccupato. Perché lei non è una che sparisce così, o ti abbandona senza dir niente, capisci? Divento matto a pensare che le può essere successo qualcosa."
 	"Non hai il suo indirizzo o un recapito?"
 	"Ma figurati. Non so nemmeno il suo cognome. Gliel'ho chiesto qualche volta ma lei è fatta così, ci tiene alla privacy e, be', non è piacevole. Loro sono molto sensibili su questo argomento."
 	 non capì: "Loro chi?".
 	"Loro, la gente come lei. Nella sua situazione." I drogati, pensò  con una stretta al cuore. La immaginò in una delle "situazioni" descritte da . Addentò un cracker, in cerca di consolazione.
 	"Che buffo" ridacchiò il ragazzo compiaciuto. "Anche  comincia sempre con i cracker." C'era in lui un non so che di disarmante, come nei bambini che non hanno ancora imparato a mantenere le distanze con gli estranei. Esitò un momento e tese ad  una mano fiacca.
 	"Cosa?"
 	"E' il mio nome, . Prendine ancora. Li fa la mia mamma."
 
 	Disse "mamma" con una punta di calore e di tenerezza. Era una situazione strana, ma  si sentiva a suo agio su quella panchina sotto il salice. Prese un altro cracker. Non andava matto per il salato ma il pensiero che a  piacesse, che avesse mangiato un salatino esattamente come quello...
 	 ripulì la ciotola e si sdraiò sul fianco, appesantita.
 	D'un tratto  capì: "Allora vieni qui tutti i giorni ad aspettarla con i biscotti e il caffè?".
 	Il ragazzo eluse lo sguardo e alzò le spalle: "Non tutti i giorni. Ti pare che venga tutti i giorni?". Seguì un lungo silenzio. Poi riprese, come per caso: "Forse tutti i giorni. Che ne so? Così se viene, sono pronto".
 	"E l'aspetti da un mese?"
 	"Perché, che problema c'è? In questo periodo sono anche senza lavoro e non ho niente da fare. Che m'importa di venire qui la sera ad aspettare un po'? Così passo il tempo."
 	Un uomo si stava avvicinando.  lo vide arrivare molto prima di , o di , e torse il busto all'indietro in modo da voltare le spalle alla strada. L'uomo proseguì: vecchio, pensieroso, non li guardò nemmeno.
 	 aspettò che si allontanasse. "E parlavate, tu e ?"
 	"Se parlavamo? Chiedi sul serio?"  spalancò le braccia con orgoglio, come mostrando un mare sconfinato. "Credimi, con nessun altro al mondo si può parlare così. Perché di solito la gente ti guarda storto, no? Subito pensano: "E' fatto così, è fatto cosà". Ti giudicano dall'aspetto esteriore. Ma prendi me, per esempio. A me non me ne frega niente dell'aspetto esteriore, niente! Non sei d'accordo anche tu che la cosa più importante è ciò che si ha dentro? Per questo non ho amici e non ne ho nemmeno bisogno."
 	Si ficcò altri due cracker in bocca, tra le labbra spaccate e ricucite. "Perché io, personalmente... La cosa importante per me è sapere, sapere il più possibile. Per questo studio. Non mi credi?"
 	 rispose che gli credeva.
 	"No, perché mi hai guardato così... Sai, la cosa che mi interessa di più sono le stelle."
 	"Le stelle? Quali stelle? Quelle del cinema?" domandò  perplesso.
 	"Macché del cinema, che cinema hai in testa?"  scoppiò in una risata prolungata e sommessa nascondendo metà bocca con la mano.
 	"Quelle del cielo! Di' la verità... Hai mai pensato alle stelle? Sul serio, intendo, ci hai mai pensato?"
 	 ammise di no.  batté le mani sulle cosce, come se avesse avuto un'ennesima riprova della limitata comprensione degli esseri umani: "Ma lo sai che nell'universo ci sono forse un milione di stelle? E anche di galassie? Non miseri pianetini come la nostra terra e non sistemi come quello solare... Voglio dire, galassie!".
 	Si infervorava mentre parlava e anche l'altra guancia, quella sana, si imporporò. Passarono tre ragazzi, eccitati da un qualche gioco.
 	 si voltò, chinando la testa, come se fosse immerso in una riflessione.
 	"Ehi, " dissero, "come va?"
 	"Benone." Non si era mosso dalla sua posa da pensatore.
 	"E le stelle, e la Via Lattea?"
 	"Benone" rispose  cupo.
 	"Contale bene" gli consigliò uno dei tre facendogli rimbalzare la palla vicino alla gamba. "Così non te le rubano." Si avvicinò ad : "Lo sai perché  non va mai al torneo di Wimbledon?".
 	 tacque. Pensò che tra poco sarebbe scoppiata una zuffa. "Per non dover guardare da tutt'e due le parti!" esclamò quello sghignazzando, e gli altri gli fecero eco. Poi tese una mano, prese una pesca noce dal piatto, l'addentò e i tre si allontanarono ridendo.
 	"E sono abbonato a tutte le riviste che trattano l'argomento!" proseguì  come se la conversazione non fosse stata interrotta. Si impettì un po', per riconquistare la dignità perduta.
 	"Anche in inglese. Ci credi? Ho studiato inglese per corrispondenza per due anni. Mille e cinquecento . Ha pagato la mamma, mi ha fatto un regalo. E non c'è neanche bisogno di uscire di casa. Solo per gli esami. Ma non ci sono andato. Che bisogno ho dei loro voti e diplomi? E in camera ho tutte le copie di "Science" e di "Galileo" ordinate per numero. Ho già riempito due scaffali e mezzo! E l'anno prossimo, se Dio vuole, la mamma ha detto che mi comprerà un computer. Allora farò l'abbonamento a Internet e lì trovi tutto. Non devi neanche uscire di casa. Ti arriva tutto completo. Forte, no?"
 	 annuì. Pensò che se non fosse stato per  sarebbe passato vicino a quel ragazzo, l'avrebbe guardato in viso, probabilmente avrebbe provato ribrezzo e forse anche un pizzico di compassione.
 	Nient'altro.
 	"E con  parli di questo?" domandò. "Delle galassie e di tutto il resto?"
 	"Certo!" il viso di , anche la parte ustionata, si allargò in un sorriso. "Lei... Altroché! Vuole sentire una volta e poi un'altra, di come sono fatti i quasar, i buchi neri, le supernove, e dell'espansione dell'universo. Capisci? Quella ragazza... non ha mai visto una stella in vita sua... O forse è proprio per questo, che ne dici? Forse vuole sapere così tante cose proprio a causa della sua condizione, non ti sembra logico?"  pensò di essersi perso qualcosa.  proseguì: "Se ne sta qui per mezz'ora, un'ora. Non mi dà pace. Quando torno a casa dopo essere stato con lei vado subito a letto. Sono sfinito. Be'..." proruppe in una risatina forzata scoprendo dei denti storti, "forse anch'io non sono abituato a parlare tanto perché alla mamma, in verità, non interessano molto le cose scientifiche".
 	 stava ripensando a quello che  aveva appena detto.
 	C'era qualcosa di poco chiaro nelle sue parole, o forse faceva solo un po' di confusione.
 	"Quand'ero piccolo" disse  protendendosi verso di lui, "ho avuto un incidente, niente di serio!" Parlava in fretta, con tono indifferente, come se stesse raccontando di qualcuno lontano, un estraneo. "La mamma stava cucinando qualcosa, del brodo, e per sbaglio mi ha rovesciato la pentola addosso. Capita, non è stata colpa sua, e allora sono dovuto stare un po' in ospedale, un annetto, così, con operazioni e complicazioni. Ma in quel periodo ho imparato a capire la gente. Te lo giuro. Sono diventato come uno psichiatra, e da solo! Senza libri e senza storie. Per questo posso capire  e anche aiutarla, persino senza che lei se ne accorga. Capisci?"
 	 scosse la testa in segno di negazione.
 	"Perché la gente come lei ha un suo orgoglio e bisogna parlare come se niente fosse. Come se fosse una cosa normale stare seduto in strada a spiegare a qualcuno cose scientifiche. Capisci?"
 	 domandò con prudenza chi fossero "loro". Conosceva già la risposta, ma era come se avesse bisogno di sentire ancora quella parola e di riprovare il dolore che gli attanagliava lo stomaco.
 	"Quelli, sai, la gente che ha quel problema. Bisogna stare attenti a mostrare rispetto. Detto fra noi, cosa gli rimane a parte il rispetto?"
 	"E tu l'hai vista in quello stato... ehm, particolare?"
 	"Ma per lei è una cosa normale" rise . "così fin dalla nascita, non conosce altro."
 	"Ma di cosa stai parlando?" esclamò . "Cos'è fin dalla nascita?"
 	"Cieca".
 	 trasalì. Balzò in piedi e rimase impalato. "Cieca? ?"
 	"Non te l'hanno detto? Guarda la cagna. E' un cane per ciechi."
 	Lui la guardò. Era vero. Era esattamente come quella razza di cani per i ciechi, i labrador. O quasi come un labrador. Be', non proprio, in fondo. Aprì la bocca per dire qualcosa, ma gli sembrò che  lo stesse fissando con uno sguardo insolitamente profondo. I suoi occhi non lo abbandonavano, come se cercassero di comunicargli qualcosa, di metterlo in guardia.  pensò che stava diventando matto. Cieca? E Teodora non aveva detto niente in proposito? Ma se il pizzaiolo aveva detto che andava in bicicletta. E come aveva fatto a scappare dal poliziotto?
 	 sorrise, soddisfatto: "Adesso ti ho lasciato di stucco, vero?".
 	Da lontano si sentì una voce di donna: "! Sono quasi le sette, torna a casa!".
 	"E' la mamma" disse alzandosi e mettendosi a raccogliere i biscotti.
 	Versò per terra il caffè avanzato e rimise tutto nel sacchetto.
 	Bicchieri, piatti, tovagliolo. La ciotola di .  non si muoveva. Era allibito.
 	"Forza, si torna a casa"  si buttò il sacchetto in spalla.
 	"Ti va di venire anche domani? Io sarò qui, potremo parlare ancora, se vuoi."
 	 lo guardò.
 	"Fra un'ora, un'ora e un quarto" esclamò puntando il dito verso l'alto, "guarda il cielo. Lo spettacolo più grande del mondo!"
 	 chiese quali stelle fosse possibile riconoscere a un primo sguardo. Voleva guadagnare tempo. Gli sembrava di cominciare a intuire qualcosa.  alzò la mano e gli mostrò dove sarebbero apparsi Venere, Giove, la stella polare, l'Orsa Maggiore. Lui non ascoltava. Qualcosa di grande, di fantastico addirittura, cominciò a chiarirsi. Qualcosa che aveva a che fare con , con la sua audacia nel fare ogni tanto cose davvero folli, nello stabilire delle leggi personali, solo sue.  spiegava e  guardò di soppiatto verso il basso, incontrando lo sguardo complice di .
 	Ubbidiente, tornò a fissare il cielo e pensò alla generosità di  nei confronti di Teodora e anche di . Non in termini di denaro. Era difficile spiegare con precisione, una generosità di tipo diverso.
 	"Io?" disse , vicino ma lontano. "Il mio sogno? Spero che in futuro, se Dio lo vorrà, si faranno viaggi nello spazio. Navette spaziali che partiranno come gli autobus dalla stazione centrale." Si mise una mano intorno alla bocca: "Il missile per Mercurio in partenza tra dieci minuti! Il missile per Venere... partenza immediata!".
 	"E tu ci andrai?"
 	"Forse sì, forse no. Dipende."
 	"Da cosa?"
 	"Da come mi girerà quel giorno." Accarezzò di nuovo . "Forza, vado. Se la trovi dille che  continua a raccogliere informazioni per lei. Glielo dirai? Non ti dimenticare. . il mio nome."
 	

 	Di ritorno a casa  venne assalito dalla vita, cioè da tutte le cose che per un giorno aveva evitato. Sulla segreteria c'erano cinque messaggi di , uno di , uno di  e uno dei genitori che raccontavano di essere arrivati e che andava tutto bene.  andò finalmente in bagno e lesse quasi tutto l'ultimo numero di una rivista di calcio senza capire veramente ciò che stava leggendo. Poi si fece la doccia e telefonò a casa di  per raccontargli di aver rincorso la cagna tutto il giorno ("Cagna?" disse quello stupito. "una cagna?").  chiese il permesso di seguirla anche il giorno dopo e gli venne accordato. Poi telefonò a  tranquillizzandolo e ammettendo di non avere ancora ottenuto dei grossi risultati nelle investigazioni. Però - ma questo, per qualche motivo, non poteva ancora raccontarlo - aveva la sensazione di essersi avvicinato a , di essere prossimo a raggiungerla.
 	A quel punto si rammentò di una cosa che aveva detto , un'informazione importante che avrebbe voluto approfondire ma che, nella piega presa dalla conversazione, gli era sfuggita di mente.
 	", ci sei?"
 	"Sì. No. Mi sono ricordato di una cosa". " sta cercando qualcuno" aveva detto . Poi si era spaventato per avere rivelato probabilmente qualche segreto e aveva aggiunto che era "qualcosa di suo. Di personale". Chi cerca? Come ho fatto a non chiederglielo? Come ho potuto dimenticarmi una cosa del genere?
 	"Hai già sentito i tuoi?" domandò  in un sussurro.
 	"Non proprio" rispose  svagato e mise fine alla telefonata, contento di aver parlato con l'amico prima che con i suoi.
 	 era sazia. Le sistemò un angolo e si stese accanto a lei sul tappeto giocherellando con il suo pelo e cercando di pensare a chi stava cercando . Si addormentarono così, per un paio d'ore, esausti. Quando si svegliarono la casa era immersa nel buio e l'eco degli squilli del telefono si spegneva nell'aria.  cucinò del riso in bustina, aggiunse qualche salsiccia, del ketchup e metà anguria. Chissà perché non gli andava di mangiare il cibo che la mamma gli aveva preparato. Provava piacere a cavarsela da solo. Portò il piatto in soggiorno, contrariamente alle regole di casa, e si mise a guardare la registrazione di una partita di calcio di due mesi prima, lasciando che si placasse l'agitazione di quella giornata. Per tre volte il telefono squillò.  sapeva che era  ma non rispose finché divenne davvero troppo tardi per uscire. Solo allora alzò la cornetta.
 	", moscerino che non sei altro, dove sei?"
 	Udì un gran frastuono in sottofondo: musica, risatine. Disse di essere rimasto bloccato al lavoro.  scoppiò a ridere intimandogli di darsi subito una mossa e di andare al bar perché  lo stava aspettando con impazienza.
 	"Non vengo."
 	"Cosa?"  non credeva alle proprie orecchie. "Ascol bene, nullità; sono tre ore che io e  ce ne andiamo in giro con la tua  che oggi è proprio fica, una gran bella gnocca, con un body nero e tutto il resto. Allora non venirmi a dire adesso che sei stanco per il lavoro! Cosa ci fai in quell'ufficio a parte grattarti le palle?"
 	"" rispose con timbro pacato e calmo, che sorprese perfino lui, "non vengo. Chiedi scusa a  da parte mia. Lei non ha colpa. Ma adesso non mi va proprio di uscire."
 	Seguì un attimo di profondo silenzio. Ad  sembrava di sentire le rotelle girare nel cervello di . Sapeva come funzionavano.
 	L'amico gli era sembrato un po' alticcio ma ancora lucido. Si rendeva conto di non avergli mai parlato in quel modo.
 	"Adesso ascol bene" disse  con un sibilo velenoso, e  pensò che quel giorno già qualcun altro gli aveva parlato in quel modo. Non ricordava chi, però sapeva che si trattava di qualcuno che non stava dalla sua parte. Ma certo: il poliziotto in borghese. "Se non ti presenti entro un quarto d'ora le cose si metteranno male per te. Hai capito, stronzo? Capisci quello che dico? Se non vieni... Per me sei morto".
 	 non rispose. Il cuore gli batteva all'impazzata. Si conoscevano da dodici anni.  era stato il suo primo, vero amico.
 	La mamma raccontava che all'asilo, prima del periodo di , era talmente solo che una volta che era tornato con i pidocchi lei ne era stata felice perché era segno che aveva avuto almeno un contatto con un altro bambino.
 	"Rimarrai solo" sussurrò  con voce così carica d'odio che  ne rimase sconcertato. Come aveva potuto nasconderlo per tutti quegli anni? "Nessuno in classe, né a scuola, né al mondo ti degnerà mai più di uno sguardo e sai perché? Vuoi davvero saperlo?" Si irrigidì in attesa del colpo finale: "Perché io non sarò più tuo amico".
 	Non faceva male.
 	"Sai" gli rispose - aveva l'impressione di parlare come , con un tono posato e serio che non ammetteva repliche - "il fatto è che da tanto tempo non sei più mio amico". Posò il ricevitore. Basta, pensò senza provare alcun sentimento, è finita.
 	Andò a sedersi accanto a  che lo guardò con occhi pieni d'affetto. Poi si stese sul tappeto, le appoggiò la testa sul petto e ne ascoltò il respiro. Meditò su cosa sarebbe successo ora, se le cose sarebbero davvero cambiate a scuola. Forse no. Per tutti quegli anni, in fondo, era stato piuttosto solo. C'erano sempre stati  e gli altri, avevano fatto cose insieme, erano andati alle feste, avevano riso delle barzellette e giocato a pallacanestro per ore.
 	Erano usciti il venerdì sera, rimanendo seduti a lungo in bar pieni di fumo, soffocanti Ma cosa avevano fatto veramente in quelle decine di serate interminabili? Bevuto birra, rimorchiato ragazze, fumato un sacco di sigarette, assaggiato un po' di vodka e ogni tanto anche lui aveva contribuito con qualche frase alle discussioni sui genitori, gli insegnanti, le ragazze. E quando avevano fumato il narghilè aveva fatto qualche tiro dicendo che gli piaceva. E se ballavano era rimasto puntualmente appiccicato a una parete a parlare con qualcuno finché questi si era fatto coraggio, aveva invitato una ragazza ed era sparito. E durante le vacanze era stata la stessa storia, ma in peggio: giri interminabili per la città, da un bar all'altro, da un pub all'altro, mentre lui si sforzava di nascondere ciò che provava e faceva il minimo indispensabile per non rovinarsi la reputazione. E
 	dopo serate come quelle, vuote e senza senso, si sentiva come un pouf ripieno di migliaia di palline di polistirolo. Strano. Era solo, in fondo, però non si era mai ritenuto tale. Soli erano altri, come Nir Hermez, per esempio, che non aveva nemmeno un amico in classe, o quella snob di Sivan Eldor. Gente che gli aveva sempre fatto pena per essere tanto fuori dal giro. Ma cos'era lui?
 	Pensò che non aveva quasi mai parlato con  della sua passione per la fotografia. L'amico sapeva che da tre anni era membro di un circolo e ogni due settimane, di sabato, andava in gita nel deserto della Giudea, nel Negev o in Galilea per scattare fotografie.
 	Tuttavia non gli aveva mai chiesto niente di quell'hobby, non se ne era mai interessato e non era mai andato alle mostre (a cui  partecipava benché fosse più giovane degli altri membri di almeno dieci anni). Ed era strano che anche lui non gli avesse mai raccontato, per esempio, del piacere che provava nello scattare una bella foto. Nell'aspettare tre o quattro ore in un campo di grano finché l'ombra cadeva come lui voleva su una vecchia pensilina d'autobus. Chissà perché quelle cose non avevano mai trovato spazio nelle loro conversazioni, di certo non quando uscivano in quattro. E
 	allora pensò a . Pensò che avrebbe voluto raccontarle di come la fotografia aveva cambiato la sua vita. Come lo aveva aiutato ad aprire gli occhi, a vedere le cose, le persone, a notare la bellezza di dettagli all'apparenza banali. Avrebbe voluto stare seduto con lei in un bel posto, non in un bar, a chiacchierare. A parlare come si deve.
 	Ma sapeva anche -  non si faceva troppe illusioni - che la tempesta che lei aveva scatenato nella sua vita si sarebbe placata nel momento in cui si fossero incontrati, quando avrebbe dovuto sottostare alla solita disamina e dimostrare di essere spigo, spiritoso, brillante e simpatico. Sapeva - ormai da anni - che c'era solo una possibilità al mondo che qualcuno potesse innamorarsi di lui ed era correndogli a fianco nei cinquemila metri. Forse doveva davvero cambiare tattica, rifletté, cedere alle insistenze del suo insegnante e partecipare a gare di fondo. Magari lì, tra le atlete, avrebbe trovato la ragazza giusta.
 	Quei pensieri lo inquietarono. Si alzò e bevve tre bicchieri d'acqua dando un'occhiata distratta alla posta. All'improvviso si fece teso: una busta verde del ministero dell'Istruzione. Erano due mesi che l'aspettavano e proprio adesso che i genitori erano all'estero era arrivata! La strappò con le mani che gli tremavano e la aprì: "Caro studente, siamo lieti di informarla che ha superato l'esame d'inglese...".
 	Gridò di gioia proprio mentre il telefono squillava. Per un istante temette che fosse di nuovo  ma era suo padre che urlava dall'Arizona, al di là di oceani e continenti: "i, tesoro, come stai?".
 	"Papà! Stavo proprio pensando a voi! Com'è lì? Com'è andato il viaggio? La mamma se l'è cavata con la porta...?"
 	Le voci si accavallavano, come sempre, entrambi gridavano e ridevano. "Ogni secondo costa una cifra" pensò  e si stizzì di non potersi godere quella conversazione come voleva. Ogni minuto costava come mezza giornata di lavoro di suo padre. Come il montaggio di due ventilatori da soffitto e la riparazione di almeno tre tostapane. Non importa, al diavolo i soldi. Avrebbe voluto abbracciare i genitori, annusarli, fondersi con loro. In ogni caso quella telefonata era a carico di  che di punto in bianco era diventata ricca, no? Questo pensiero lo tranquillizzò e rise fino in Arizona. Suo padre raccontò con entusiasmo del viaggio e  disse che a casa era tutto come al solito, che non stessero in pensiero.
 	Mangiava bene, si prendeva cura di tutto. All'improvviso si sentì bambino come quando, il sabato mattina, si infilava nel letto dei genitori per farsi coccolare un po'. "Papà, senti, sono arrivati i risultati dell'esame..."
 	"Un secondo, , non dirmi niente! Dillo direttamente alla mamma!"
 	Sentì il rumore della cornetta che veniva posata e i passi che si allontanavano - la casa doveva essere molto grande - poi scese un denso silenzio, il silenzio dell'oceano che li separava.  cercò di immaginare quali conversazioni scorressero nelle linee parallele.
 	Forse qualcuno dall'Alaska stava chiedendo la mano di una ragazza turca. Forse Phil Jackson dei Lakers stava invitando Papi Turgeman dell' a giocare con loro nella prossima stagione. Poi, d'un tratto, sentì sua madre, con tutta la sua vitalità fisica e spirituale, la risata squillante; ", orsacchiotto, mi manchi tanto! Come farò a resistere due settimane?".
 	"Mamma, hai passato l'esame!"
 	Seguì un attimo di silenzio, poi uno scoppio di grida, strilli di gioia. "E' arrivata la lettera? Una comunicazione ufficiale? Hai controllato il timbro? E dicono che l'ho passato? Shimon, hai sentito? Ce l'ho fatta! Ho il diploma di maturità! I have the diplomation!"
 	E mentre loro, in Arizona, esultavano e si abbracciavano, sprecando lo stipendio di mezzo mese,  si intrufolò. "i?" disse cauta, incerta se l'enorme distanza che aveva percorso non avesse cambiato qualcosa in lui. "In che nazione sei?"
 	Lui le spiegò di non essersi mosso, era lei a essere partita.
 	Allora la piccola raccontò del volo, delle orecchie che le avevano fatto male, del puzzle ricevuto dall'hostess e dello scoiattolo che aveva visto in America. Glielo descrisse in dettaglio.  pensò che avrebbero potuto importare frotte di scoiattoli al costo di quella telefonata. Ma forse pagava  e forse non solo lei. Tra poco l'avrebbe saputo. Si rilassò e ascoltò la sorellina che raccontava delle bamboline del Guatemala che le avevano comprato, pupazzetti di stoffa che i bambini di quel Paese mettevano di notte sotto il cuscino. A ciascuno di loro confidavano un problema che la mattina spariva.  rifletté che avrebbe raccontato con gioia i suoi guai a quelle magiche bamboline guatemalteche, poi disse a , con delicatezza, di passargli di nuovo la mamma perché c'era una cosa di cui non avevano ancora parlato.
 	"Cosa vuoi che ti dica, " disse lei con qualche esitazione.
 	"L'abbiamo incontrato." Tacque.  aspettava. Già sapeva.
 	"E' una persona fantastica. Gentile, affascinante e probabilmente anche sua mamma è per metà dei nostri. proprio quello di cui  ha bisogno. Ha una casa enorme, dovresti vedere, con una piscina vera e l'idromassaggio, e una cuoca messicana un po' matta a cui  ha insegnato a fare l'hamin. un pezzo grosso in una ditta di computer..."
 	 s'incurvò. Si sedette. Strinse fra le dita il pelo di .
 	Come avrebbe fatto a dirlo a ? Come avrebbe fatto l'amico a sopportarlo? A sopportare il tormento di tutti? Be',  aveva sempre sospettato che fosse quello il motivo del viaggio: conoscere il nuovo ragazzo di .
 	"i, ci sei?"
 	"Sì."
 	"Tesoro, so esattamente a cosa stai pensando ora, come ti senti e cosa avresti voluto che succedesse. Ma temo che ormai non potrà più essere così. Ci sei?"
 	"Sì."
 	"Non devo dirti quanto vogliamo bene a Zakhi. Sarà sempre come un figlio per noi, un figlio vero. Ma  ha preso la sua decisione. E' la sua vita, è quello che vuole e noi dobbiamo accettarlo."
 	 avrebbe voluto gridare, infuriarsi con la sorella, scrollarla, ricordarle che  si era preso cura di lei durante il suo periodo nero, quando ancora non era la sventola di adesso, e che l'aveva amata follemente per tutto il liceo e durante il servizio militare e per due anni dopo il congedo, nonostante i suoi alti e bassi e lo spazio di cui aveva bisogno. Un poco alla volta era diventato per loro come un fratello maggiore. Aiutava il papà quando aveva tanto lavoro e la mamma in qualsiasi cosa avesse bisogno: andava a farle la spesa o imbiancava con lei le pareti. Ma era stato proprio quello, alla fine, a far impazzire . Sentiva che , ormai, era più vicino ai suoi genitori che a lei e  pensò con amarezza che anche loro... Be', non si può dire che l'avessero sfruttato, però si erano serviti di lui in mille occasioni. In ogni caso lui aveva sempre fatto tutto volentieri e con amore.  ricordò che aveva persino rinunciato a entrare nell'ufficio del padre per aprire una fonderia solo perché , sulle prime, era rimasta entusiasta di quel lavoro così fisico e virile e che aveva un forte legame con l'arte. Com'era possibile cancellare dieci anni come quelli? E poi, ora che  aveva preso una decisione definitiva, oltre a perdere lei - e questo poteva sopportarlo - anche  sarebbe sparito dalla sua vita. Avrebbe sicuramente tago i ponti con la sua famiglia per non doversi ricordare di  cento volte al giorno, e avrebbe cancellato anche lui.
 	 non ricordava la fine della conversazione con i suoi. Di certo era stata meno allegra dell'inizio. Poi staccò il telefono perché aveva paura che  potesse richiamarlo per controllare se avesse già parlato con loro. Non sapeva cosa dirgli, come attutirgli il colpo, e non era capace di mentire. Era un fascio di nervi. Si alzò, si risedette, girò per casa.  lo seguiva con lo sguardo, stupita.
 	In situazioni come quelle, quando si sentiva nervoso, sua mamma era solita seguirlo, stringerlo fra le braccia, guardarlo profondamente negli occhi e chiedergli cosa lo tormentasse. E quando lui distoglieva lo sguardo, lei diceva: "Ah ah, siamo a questo punto?".
 	Poi gli intimava: "Subito nel mio ufficio". Lo trascinava a forza nella sua stanzetta, chiudeva la porta e non lo lasciava uscire finché non le aveva raccontato per filo e per segno i suoi guai. Ma in quella vicenda, probabilmente, anche lei aveva un po' di colpa. Era tutto così complicato, confuso e deprimente. Doveva fare qualcosa, un gesto che cambiasse radicalmente le cose, che le accomodasse, le riequilibrasse - anche di poco - che rimediasse a quello che era guasto e schifoso nel mondo. Qualcosa che , forse, avrebbe fatto in una situazione come quella. Un'idea così, mica.
 	E allora ebbe un colpo di genio. Lì per lì gli venne in mente cosa fare. Andò in soffitta, trovò una latta con della vernice bianca, rimasta dall'ultima imbiancatura, e un grosso rullo. Prese dal ripostiglio una scala e se la mise in spalla. Fischiò a  e uscì di casa. Camminò spedito, senza guardare nessuno, fino alla scuola ed entrò nel cortile attraverso una breccia accanto alla fontanella.
 	Durante l'ultimo anno scolastico ne avevano combinate di tutti i colori a un insegnante, un certo , una persona anziana, sola e timida.  era stato l'istigatore e  si era lasciato trascinare insieme agli altri. Non che avesse mai fatto niente di particolarmente deprecabile, però aveva preso parte al dileggio generale mentre invece quel "prof" gli stava simpatico. Un giorno, quando aveva scoperto che  si interessava di mitologia greca, gli aveva portato un libro sulle divinità dell'Olimpo che lui non conosceva dicendo che era un regalo.
 	La sera prima della festa di fine anno un gruppo di dieci ragazzi aveva scritto contro di lui una gigantesca frase offensiva sul muro esterno della scuola.  aveva fatto da scaletta e  gli si era arrampicato sulle spalle per tracciare quella scritta. Da allora  l'aveva vista, come chiunque altro, ogni volta che era passato vicino alla scuola e probabilmente l'aveva letta anche , che abitava un paio di isolati più in là.
 	Mescolò il colore, lo diluì e si arrampicò sulla scala. Il cortile era deserto e illuminato da un lampione.  si accucciò sulle zampe posteriori e seguì con la testa il rullo che ricopriva la scritta con una linea bianca lucente, una parola dopo l'altra: ", lavati i denti".
 	

 	L'indomani mattina, purificato e rigenerato dopo il sonno notturno,  uscì in bicicletta col cuore leggero.
 	A metà notte aveva improvvisamente sentito un corpo grosso, caldo e non proprio pulito, rannicchiarsi accanto a lui sul letto. Senza aprire gli occhi, come se ci fosse abituato, si era stretto alla cagna e aveva imparato come le piaceva dormire: su un fianco, con la schiena incurvata a mezzaluna e il naso che soffiava dolcemente sul palmo della sua mano aperta. Di tanto in tanto  aveva avuto un fremito, come se stesse sognando di cacciare. La mattina avevano aperto gli occhi nello stesso istante e si erano sorrisi.
 	"così che dormite a casa vostra?" le aveva domandato senza aspettare risposta. Si era alzato con gioia, aveva fischiettato in bagno, si era pettinato con cura e aveva fatto qualcosa che non faceva da mesi (proprio perché sua madre lo aveva assillato a tale proposito): si era spalmato una quantità enorme di crema antiacne sul viso.
 	La sera prima aveva portato fuori dal garage la vecchia bicicletta ereditata da . Non la usava da mesi. Aveva dovuto gonfiare le gomme, oliare la catena, e togliere uno spesso strato di polvere dal telaio e dai fanali. Ora, mentre pedalava di primo mattino, con l'aria ancora tersa, si sentiva felice. Fischiava a  e cantava per lei, in cuor suo, a voce spiegata. Lei gli trotterellava a fianco, accelerando il passo poi rallentando e lanciandogli sguardi colmi d'amore. Già la sera prima  aveva rinunciato alla corda e ora entrambi godevano della nuova armonia che si era instaurata fra loro: lei si allontanava, sparendo a tratti dietro qualche auto parcheggiata, poi ricompariva e tornava da lui, di sua volontà.
 	, naturalmente, lasciava che fosse lei a condurlo. Aveva imparato che era la cosa migliore da fare. Pedalava e fischiettava notando come  fosse abituata a correre a fianco di una bicicletta e con la fantasia già la vedeva correre tra due biciclette, in qualche vicolo solitario, in un prato ampio e verde, rivolgendo a entrambi i ciclisti lo stesso sguardo affettuoso.
 	Eppure aveva l'impressione che quella mattina lei girasse senza una meta. Correva avanti, tornava indietro... Non che ad  importasse molto girovagare per strade sonnacchiose che si stavano risvegliando, tra cassette di latte, pacchi di giornali legati con lo spago e negozianti che lavavano i marciapiedi davanti alle loro botteghe con secchiate d'acqua. Passarono accanto a una dog-sitter che portava a spasso cinque cani, legati a cinque guinzagli, che abbaiarono invidiosi in direzione di ...
 	A poco a poco lei lo trascinò fuori Gerusalemme.  si chiese se lo avrebbe portato a Tel Aviv. Correva con un passo leggero, divertito, saltellando alternativamente sulle zampe anteriori e posteriori, come i cavalli a dondolo del luna park, quando, all'improvviso, mutò direzione.  vide come accadde: il suo naso percepì un soffio familiare tra le migliaia di odori che riempivano l'aria, un sentore che probabilmente la colpì più degli altri. Lei si fermò, tornò nel punto in cui aveva captato l'odore, fiutò l'aria, cercò di identificarlo nell'incavo delle narici scure e poi, con impeto, si lanciò di corsa lungo una nuova strada.
 	 non conosceva quella zona e come al solito non aveva la più pallida idea del perché lei lo stesse conducendo lì. Passando in autobus, diretto a Tel Aviv, gli era capitato di notare la valle che si stendeva ai lati della strada senza mai pensare, però, cosa o chi potesse esserci laggiù. Discese a piedi lungo un ripido sentiero, tenendo la bicicletta con una mano e portando sulle spalle uno zainetto ben rifornito, perché chissà quando e dove avrebbe consumato il prossimo pasto.
 	Ora  appariva meno sicura di sé. Correva avanti e indietro tracciando ampi cerchi che gli apparivano casuali e incerti. A tratti si fermava, fiutando insicura l'aria e senza riuscire a prendere una decisione. A un certo punto si lanciò con foga in direzione di una collinetta di sabbia ricoperta di rovi e rot ma quando vi arrivò in cima si fermò, sorpresa. Guardò a sinistra, a destra e tornò lentamente verso , scodinzolando mogia.
 	Poco più avanti il sentiero era sbarrato da un ammasso di pietre.
 	 nascose la bicicletta dietro un cespuglio e la ricoprì con un grosso cartone rinvenuto lì intorno. Si arrampicò sulle pietre e attraversò una piccola selva di finocchio selvatico talmente alto da nascondere lui e da trasformare  in una linea che solcava quella distesa. Appena fuori di lì  si ritrovò di fronte a delle case diroccate costruite con pietre grosse e pesanti fra cui spuntavano rigogliosi dei rovi. Camminò in silenzio. Intorno si sentivano solo il cinguettio degli uccelli e i salti delle cavallette. Salì e scese piccole scale scolpite che collegavano le case e diede un'occhiata all'interno. Ritenne che si trattasse di un villaggio arabo abbandonato i cui abitanti erano fuggiti durante la guerra d'Indipendenza (come diceva ), o erano stati brutalmente scacciati (secondo la versione di ). Le stanze erano vuote, fresche e ombreggiate, piene di rifiuti ed escrementi. In ogni stanza c'era un buco nel soffitto e nel pavimento.  lanciò uno sguardo e vide che sotto quel locale ce n'era un altro, forse una cisterna per l'acqua.
 	Camminò per il villaggio fantasma quasi in punta di piedi, con un leggero senso di rispetto. Un tempo ci viveva della gente, pensò.
 	Qui, su questo sentiero, uomini e donne camminavano e parlavano, i bambini si rincorrevano e giocavano senza nemmeno immaginare che il loro mondo sarebbe stato sconvolto.  di solito cercava di non pensare a quelle cose, forse perché ogni volta che affrontava questioni politiche nella sua testa cominciavano a ronzare le infinite discussioni tra  e . Anche adesso erano con lui e dibattevano con foga.  sosteneva che ogni villaggio come quello era una piaga aperta nel cuore della società israeliana, mentre  rispondeva con calma che se le cose fossero andate diversamente ora casa sua avrebbe quell'aspetto. Cosa era preferibile allora? Quasi a simboleggiare l'immancabile intervento pacificatore della mamma a conclusione di quei battibecchi, una colomba maculata, molto grassa, spiccò il volo andando a posarsi su un balcone sospeso in cima a un muro solitario, senza edificio alle spalle. Quando le zampe toccarono il parapetto  si spaventò: ebbe l'impressione che il peso dell'uccello avrebbe fatto crollare il balcone e l'intero muro.
 	"La macchina fotografica" pensò, "come ho fatto a dimenticarla?"
 	All'esterno di una casa diroccata vide un paio di scarpe da ginnastica appese a una sporgenza di pietra. Salì le scale, diede un'occhiata all'interno e vide due ragazzi addormentati.
 	Per un attimo rimase immobile, allibito: cosa ci facevano lì? Come potevano vivere in un simile squallore?
 	Scese due grni e ne risalì uno. Aveva un po' di paura e si sentiva un intruso. Quando arrivò di nuovo sulla soglia si fermò a guardarli. Erano entrambi molto magri. Uno era raggomitolato in un plaid macchiato di vernice bianca mentre l'altro era quasi del tutto scoperto. Dormivano su dei materassi di gommapiuma gialla, bruciacchiati e anneriti ai bordi. Sul pavimento c'erano alcune bottiglie vuote di vodka e tutt'intorno svolazzavano decine di mosche. L'aria era piena di ronzii. Al centro della stanza, sopra il grosso buco del pavimento, qualcuno aveva sistemato una brandina di ferro capovolta, forse per non cadere nella cisterna d'acqua sottostante.
 	I ragazzi dormivano addossati alle pareti e a un primo sguardo gli parvero di almeno tre anni più giovani di lui. Pensò che non era possibile che dei bambini vivessero in quelle condizioni.
 	Si voltò per andarsene. Non ce la faceva a sopportare quella vista e inoltre, come avrebbe potuto aiutarli? Girandosi calpestò una scatola di latta, la rovesciò, fece un salto per evitarla e nel compierlo fece cadere un appendiabiti di ferro appeso alla finestra.
 	Fu l'inizio di una serie di piccoli incidenti che sollevò un gran trambusto. Il ragazzo che dormiva vicino all'entrata aprì lentamente gli occhi. Vide  e li richiuse. Poi, con grande sforzo, li riaprì, infilò la mano sotto il materasso e ne estrasse un coltello.
 	"Cosa vuoi?"
 	Aveva una voce da bambino. Parlava a fatica, con accento russo. Non aveva formulato la frase in tono interrogativo. Non si alzò.
 	"Non voglio niente."
 	Silenzio. Il ragazzo giaceva supino, aveva il petto scoperto, pallido e liscio. Guardò  senza che il volto lasciasse trapelare un qualunque sentimento, né paura, né ostilità, né speranza.
 	"Hai cibo?" domandò.
 	 fece segno di no con la testa, ma poi si ricordò. Prese dallo zaino i due panini che aveva preparato la mattina e si avvicinò. Il ragazzo rimase sdraiato, gli tese solo una mano mentre con l'altra continuava a stringere il coltello.
 	 si ritrasse. Lui si mise a sedere, piano. Ogni movimento gli costava uno sforzo enorme. Gli tremavano leggermente le mani. Si ficcò quasi tutto il panino in bocca e solo allora si accorse che era avvolto nella carta. Lo tirò fuori, scartò quello che poté e se lo rificcò in bocca. Poi chiuse gli occhi e masticò a lungo, sospirando.
 	Le piante dei piedi sbucavano da sotto la coperta. Le dita erano nere. Sul pavimento di cemento, vicino al materasso, c'era un libro in russo con una copertina colorata. Lungo le pareti erano accatastati pacchi di giornali, rotoli di carta igienica e sacchetti di patatine. Un'infinità di sacchetti di patatine vuoti, e una siringa.
 	Il ragazzo divorò il panino e con gesto educato, incomprensibile in quell'ambiente sordido, si pulì la bocca con la carta che lo avvolgeva.
 	"Grazie."
 	Poi guardò l'altro panino in mano ad . Le sue labbra si mossero come se stesse masticando. "Quello dallo a lui" disse indicando l'amico addormentato.
 	 girò con prudenza intorno al buco, mise il panino accanto al giovane che dormiva e quando si chinò vide che vicino alla testa aveva una pistola nera. Non fu in grado di dire se fosse autentica o se si trattasse di un giocattolo. Il ragazzo non aprì nemmeno gli occhi.
 	Tornò verso l'entrata. "Mi chiamo ."
 	"Sergej." Silenzio. Un cenno pesante con la testa, come un vecchio.
 	"Il piccolo Sergej. C'è anche il grande Sergej. quello che dorme là. Hai forse altro cibo?"
 	 disse di no. Poi pensò alla gomma da masticare. Gli diede tutto il pacchetto. E anche i Kit-Kat. Il ragazzo chiese di dividere anche quelli con il compagno.
 	Vicino al materasso del grande Sergej c'era della carta stagnola appiattita con cura, due cannucce e alcuni pezzi di carta igienica bruciacchiati.  li osservò. Un anno prima, a scuola, era corsa voce che alcuni ragazzi di quarta erano stati sorpresi in bagno mentre sniffavano eroina.  aveva contribuito a diffondere quella voce, pur non sapendo cosa volesse dire. Poi qualcuno gli aveva spiegato la faccenda della carta igienica che viene arrotolata e bruciata per scaldare la stagnola su cui sta la roba, in modo che questa esali il vapore da sniffare.
 	Sulle pareti intorno c'erano lunghe frasi in caratteri cirillici grandi e variopinti. Ogni riga aveva un colore diverso.  domandò cosa ci fosse scritto.
 	"Quella? una storia. L'ha scritta uno che stava qui una volta. E' morto."
 	Fino a quel momento  aveva gironzolato fuori dalla casa alla ricerca di qualcosa, ma ora salì le scale. Sergej ne udì i passi e strinse il coltello. Quando la vide, sorrise. "Un cane" disse, e la sua voce tradì una prima nota di calore. "In Russia anch'io ne avevo uno così." Poi si coricò di nuovo, osservando  con occhi spalancati.  non sapeva come proseguire la conversazione che si andava esaurendo. "Che libro è questo?" Indicò il volume accanto al materasso.
 	"Questo? Così. Draghi..."
 	"Davvero?"  si entusiasmò. "C'è anche in russo?"
 	"C'è tutto in russo" disse il ragazzo respirando a fatica. "Da dove vengo c'è grupa di D.N.D... com'è in ebraico?"
 	"Gruppo?" provò a indovinare .
 	"Sì... Gruppo... D.N.D...", 15 gli occhi gli si chiusero.
 	"Aspetta" disse .
 	Chi sei? Come sei arrivato qui? Come mai ti sei ridotto in questo stato? Cos'hai mangiato quest'ultima settimana a parte le patatine?
 	Sei forse malato? Hai un aspetto malato. Dove sono i tuoi genitori?
 	Lo sanno dove sei? Perché non ti cercano? Cosa ti succederà domani?
 	Dove sarai tra un mese, se ancora ci sarai?
 	"Sto cercando una ragazza" disse invece. Aveva ancora la tenue speranza che  sapesse perché lo aveva condotto lì: "Piccola, con i capelli lunghi, neri.E'  la padrona di questa cagna".
 	Sergej aprì gli occhi lentamente. Lo guardò come se avesse già dimenticato la sua presenza. Si sollevò sui gomiti e sbatté le palpebre davanti al rettangolo di sole nel quale stava seduta .
 	Lo sguardo parve farsi più attento.
 	Si sdraiò ancora una volta, le braccia non sostenevano il peso della testa. Chiuse gli occhi. Non si mosse. Le mosche gli si posavano intorno alla bocca, raccoglievano le briciole del panino.
 	 aspettò ancora qualche momento, deluso. Attraverso la finestra bordata di fregi vide il cielo azzurro, il pendio del monte e qualche pino. Poi si voltò per andarsene.
 	La voce del ragazzo lo bloccò accanto all'uscita: "E' venuta qui" disse senza aprire gli occhi.  sentì un brivido alla nuca.
 	"Forse un mese fa, forse due. Non so. Cerca qualcuno. Un bambino. Un ragazzo. E' venuta con una foto. Ha chiesto se lo conosciamo. Magari è il suo ragazzo. Non so."
 	 ascoltò in silenzio. La bocca gli si inaridì. Provò in cuore una sorda fitta di dolore.
 	"E qui c'era uno. Lo chiamano Paganini" Sergej parlava come in un sogno, "suonava il violino. Suonava, suonava. Finché gli è esplosa in mano una bomboletta di gas e ha smesso di suonare." Tacque per un lungo momento.  temette che si fosse di nuovo assopito e che non avrebbe ripreso a parlare. Ma lui proseguì, a occhi chiusi: "E lui, Paganini, aveva visto il suo ragazzo suonare la chitarra in piazza".
 	"Paganini conosceva il... suo ragazzo?"
 	"No... non lo conosceva. Ma il ragazzo suona benissimo, benissimo. Lo ha detto Paganini."
 	 sapeva di non dover riflettere su ciò che aveva appena sentito, di doversi limitare ad ascoltare. E dimenticare completamente quel ragazzo che suonava così bene la chitarra.
 	Sergej riprese un po' di forza. Cercò nuovamente di sollevarsi e per un istante ci riuscì. "Quando suona quel ragazzo, ci sono anche tanti musicanti. Fanno concerti insieme, come artisti, per strada. Come un gruppo. E sono tutti piccoli, bambini. Ma è anche un po' come una mafia. Non so. E' un casino..." Si arrese alla debolezza, si coricò definitivamente e continuò a mormorare: "Me la ricordo... è piccola... non ha paura di niente. E' venuta qui da sola, ha urlato, alzatevi, alzatevi, guardate la foto...". La voce si spense in pesanti respiri.
 	Cominciò a russare leggermente.  attese ancora qualche istante. Guardingo, quasi in punta di piedi, uscì dalla casa diroccata. Ancora si proibiva di pensare o di sentire qualcosa. Ha un ragazzo, va bene. Lo sta cercando. Probabilmente gira tutta la città alla sua ricerca. Va benissimo. Non sono affari miei. Io devo solo restituirle la cagna. Vieni, , andiamo.
 	Le sue braccia però si erano fatte pesanti e l'entusiasmo era svanito.
 	

 	Devo telefonare a , pensò mentre camminava fiaccamente dietro a . Era diventato troppo complicato, ormai. E lui, Sergej, aveva detto qualcosa a proposito di mafia. Quale mafia? Cosa c'entrava la mafia? "Non posso più occuparmene da solo. Non avrei dovuto ficcare il naso in questa faccenda."
 	Di ritorno alla selva di finocchio selvatico,  si fermò.
 	Ancora una volta  fu testimone dell'evento; come se una farfalla profumata e trasparente che si librava nell'aria si fosse posata all'improvviso sul naso della cagna per poi involarsi di nuovo e mostrarle la direzione.
 	 svoltò bruscamente a destra, si mise a correre, si fermò, fissò  impaziente e scodinzolò. Anche se avesse improvvisamente sollevato un cartello con la scritta "Seguimi!" non avrebbe potuto essere più esplicita.
 	Il sentiero tortuoso si trasformò in una strada lastricata di pietre squadrate. Su ambo i lati crescevano alberi di melograno, limone, fico e grosse piante di fichi d'India. Un ruscelletto scorreva lì a fianco ed era quasi da non credere che ci fosse un posto così bello a pochi metri di distanza da due ragazzi distesi in mezzo a mucchi di immondizia.
 	Dietro a un intrico di cespugli faceva capolino una vasca turchese che pareva un occhio spalancato. Una brezza leggera ne increspava l'acqua limpida che traboccava dagli argini, riversandosi nel ruscelletto.
 	 guardò  e abbaiò con gioia. Guardò la piscina, poi di nuovo lui, e abbaiò ancora.
 	"" disse , "non ho la forza di risolvere indovinelli. Dovrai cercare di spiegarti meglio."
 	Si avvicinò ai bordi della vasca, alle pietre levigate che la contornavano. Forse qui c'è qualcosa che appartiene a , pensò.
 	Ed ebbe un fremito di paura... Forse  era lì.
 	Lanciò un'altra occhiata, circospetta. La paura gli fece immaginare cose terribili nell'acqua, sul fondo. Ma non c'era niente, nessuno.
 	Cercò tra i cespugli. Smosse rami, controllò qua e là. Trovò due siringhe usate, brandelli di giornale, un asciugamano, bucce di anguria marcite.  non faceva che corrergli intorno, saltellare sulle zampe posteriori, infilarglisi tra le gambe. Un paio di volte rischiò di farlo cadere in acqua. Abbaiava con insolita foga, come se cercasse di scuoterlo dall'apatia.
 	 le si inginocchiò davanti e rimasero così, naso contro naso.
 	Lei abbaiava e lui spalancava le braccia, le afferrava la testa, la guardava negli occhi con finta disperazione grdo fra i latrati: "Cosa vuoi? Cosa vuoi?".
 	La cagna liberò la testa, si scrollò, si fermò sul bordo della piscina e lo guardò come dicendo: "Allora non capisci...". Poi si tuffò.
 	Udì uno splash tremendo e spruzzi gelidi lo investirono.  sparì per un istante ma subito riemerse. La sua testa si muoveva sul pelo dell'acqua e sotto s'intravedeva il corpo scuro e frcio. Nuotò in quell'angusta piscina con movimenti energici e rapidi, con lo sguardo pensieroso e concentrato che hanno i cani quando nuotano, come se l'atto di nuotare rappresentasse per loro un grande sforzo.
 	"Allora è questo che vuoi. Che mi butti anch'io. E se arrivasse qualcuno e mi vedesse?" pensò. "Ma chi potrebbe arrivare" rispose a se stesso, "i due Sergej dormono, non riescono quasi a muoversi, e qui è così bello. In fondo non mi farebbe male rilassarmi un po'." In men che non si dica si spogliò, rimase in mutande, e si tuffò.
 	L'acqua era gelida. Schizzò fuori con metà corpo, urlando, aspirò l'aria di tutta la valle e si immerse fino a toccare con le mani le pietre levigate sul fondo. Poi emerse di nuovo verso il calore del sole.
 	 gli nuotava intorno in cerchi stretti e  sentì che era dispiaciuta di non poter esprimere in un altro modo la sua gioia. La coda frangeva l'acqua, frenetica, ricoprendolo di spruzzi ghiacciati e  - sua mamma diceva che aveva una capacità di recupero incredibile ma lui non aveva mai capito di cosa stesse parlando - si lanciò su di lei, buttandola sott'acqua.  si liberò, gli diede una musata sul petto, lo rincorse da una sponda all'altra, nuotando in diagonale.  prese un sasso tondo dal bordo e lo lanciò nella piscina e  si immerse, lo riportò in superficie sbuffando aria e acqua. Si abbracciarono come fratelli che non si vedevano da trent'anni.
 	" è venuta qui?" domandò  con il viso incollato al muso di  e i capelli appiccicati sulla fronte. "E' qui che veniva per stare sola? E nuotavate qui? Oppure l'ha fatto solo quando è venuta a chiedere ai due Sergej? Ehi, dov'è il sasso?"
 	 era una cagna e  un ragazzo. La loro capacità di comunicazione era assai limitata, ma nel profondo del cuore lui sentì che quella nuotata era una sorta di regalo che lei gli faceva, forse un modo per ringraziarlo di non aver rinunciato a cercare la sua .
 	 chiuse gli occhi e galleggiò sul dorso mentre la luce splendente del sole gli trafiggeva le palpebre. C'è qualcuno al mondo, pensò trasognato, una ragazza. Chissà cosa penserà di me quando ci incontreremo.
 	C'è qualcuno, rifletté mentre le palpebre si facevano pesanti, che ha nuotato in questa piscina, in quest'acqua. Ci si è immersa, proprio come faccio io ora.
 	Galleggiava dissolvendosi in un sogno pieno di sole. Era conscio che qualcosa lo infastidiva, qualcosa che gli era stato appena rivelato, ma come sempre riuscì a respingere quel pensiero. Avrebbe avuto modo di rifletterci, non l'avrebbe ignorato. Cercò ancora di immaginare che aspetto avesse . Compose i frammenti di quanto aveva sentito su di lei da Teodora e dal poliziotto. Sentì  ansimare e uscire dall'acqua e un attimo dopo fu investito dai gelidi spruzzi provocati dalle scrollate della cagna.
 	Il freddo lo riportò alla realtà.  cercava un ragazzo.
 	Un'ombra gli velò gli occhi offuscando per un attimo il sole. Ma che pensavi? risuonò una voce ironica dentro di lui. Che avrebbe aspettato te? Una come lei non sta sola un minuto. Di certo è piena di ragazzi. E non uno qualsiasi, un chitarrista.  se lo vide di fronte, un belloccio con un sorriso da attore. Una specie di , insomma, simpatico e sicuro di sé, che sapeva divertire le ragazze e faceva impazzire tutti con la sua chitarra.
 	Ok, si disse a occhi chiusi cercando di non lasciarsi sopraffare dalla gelosia che gli pungeva il cuore. Ok, ha un ragazzo, e allora?
 	Che mi importa? Io la sto cercando per restituirle . Ragazzo o no, a me cosa interessa?
 	Si immerse nell'acqua e vi rimase più che poté, cercando di smaltire il veleno che sentiva in corpo e senza capire cosa gli stava succedendo. Perché gli faceva così male pensare che  aveva un ragazzo? Poi pensò amaramente che va sempre così, lui cerca lei e lei cerca qualcun altro.  voleva  e  voleva l'americano.
 	Perché non si poteva dare una bottarella al mondo, come si dà a una scatola piena di chiodi, e tutto torna a posto? Quando iniziò a sentirsi soffocare per la mancanza d'aria, col freddo che aveva congelato anche il dolore, riemerse in superficie lasciando che il sole provasse a consolarlo.
 	I raggi gli riscaldarono il ventre, gli accarezzarono il petto. I pensieri si dissolsero in morbidi cerchi. Forse continuerò a cercarla per settimane, mesi, addirittura anni. Fra vent'anni, poniamo, la troverò e busserò alla sua porta in un quartiere di ville lussuose e il portinaio mi aprirà dicendo: "Sì? Chi è lei?", e io gli risponderò di avere qualcosa per . "Lei?" dirà. "Cosa può avere per ?
 	La signora non riceve chiunque bussi alla sua porta. Ogni attimo della sua giornata è dedicato a pensieri profondi sul bene e sul male e sul libero arbitrio. E a parte questo, oggi è di cattivo umore perché si è appena separata dal suo primo marito, il famoso chitarrista..."
 	

 	"Avete visto che razza di checca?"
 	"Di' la verità, non avresti voglia di fartela?"
 	"Dimmi, da quand'è che i finocchi vengono qui?"
 	 aprì gli occhi e vide tre ragazzi sul bordo della piscina.
 	"Buon giorno, carina. Dormito bene?"
 	"Sognavi di come ti abbiamo chiavato ieri sera?"
 	Gli ci volle un attimo per rimettersi in piedi. L'acqua gli arrivava al collo. Aveva freddo. Cercò di nuotare verso la riva ma uno dei ragazzi si avvicinò lentamente, zoppicando, e quando  posò le mani sulla pietra per uscire quello ci mise sopra la scarpa e le schiacciò.  nuotò verso il lato opposto ma anche lì c'era già qualcuno con un piede sollevato. Prese a nuotare da un lato all'altro. Sapeva di non avere scampo, non lo avrebbero lasciato uscire, ma a questo punto non pensava più in modo logico. La povera , intanto, se ne stava a distanza, abbaiando come una forsennata. Quello che sembrava il più grande fra i tre l'aveva afferrata per il collare e la teneva stretta contro la gamba sicché non poteva girare la testa, né mordere o muoversi.
 	I tre si presero gioco di lui in quel modo ancora per qualche minuto, in totale silenzio. Ogni volta che si avvicinava alla sponda uno di loro gli andava incontro. Alla fine, quando l'avevano ormai condotto alla disperazione, si allontanarono e lo lasciarono risalire.  si arrampicò fuori dalla vasca e rimase in piedi, seminudo e tremante di freddo, circondato dai tre ragazzi. Era una brutta situazione, la più brutta in cui si fosse mai trovato. Non sapeva cosa avrebbero fatto a lui e a .
 	Il ragazzo più grande gli si avvicinò. Teneva  stretta, trascinandola, e la povera cagna guaiva.
 	"Allora, sorellina" sorrise ad , "pensavi di poter fare il bagno nella nostra piscina?"
 	Lui chinò la testa con l'aria più idiota che riuscì ad assumere.
 	"Dimmi, sorellina" domandò con voce suadente e comprensiva, "magari ci hai anche pisciato?"
 	 scosse la testa mormorando di non sapere che fosse proprietà privata.
 	Il ragazzo emise un lungo fischio di sorpresa: "Non hai visto il cartello: "Pericolo di morte per gli stronzi che entrano senza permesso"?"
 	 scosse il capo. Non aveva visto nessun cartello.
 	"Ma davvero?" si stupì l'altro. "Avi, mostralo alla nostra sorellina, per favore."
 	Il ragazzo di nome Avi spinse un dito sotto il mento di  costringendolo ad alzare la testa.
 	"Adesso guarda, carina, lo vedi, adesso? Con la cornice dorata? E il disegno di Cindy Crawford con le perline sul costume da bagno?"
 	Lui non vide niente ma disse di averlo visto.
 	"La buttiamo dentro, ?" propose Avi, il più piccolo, con un cappellino da baseball messo al contrario.
 	"E se gli togliessimo le mutande?" propose il terzo, una specie di zoppo con il viso pieno di nei.
 	"Perché no, Kfir? Hai voglia di fartela?"
 	Gli altri due risero.  non si mosse. "E' la fine" pensò. "Mi violenteranno."
 	"No" disse il più grande, , "ho un piano migliore per una stronza come questa. Ridatele i vestiti ma prima controllate se c'è qualcosa nelle tasche per ripagarci della nuotata nella nostra piscina, compreso il rischio di pisciata."
 	Lo zoppo prese gli indumenti. Frugò nei pantaloni e trovò i trecento  che dovevano bastare ad  per mangiare alla mensa del municipio fino al ritorno dei genitori, quelli che lui aveva gelosamente conservato per lo zoom della nuova Canon.
 	Gli abiti gli vennero gettati addosso. La fibbia della cintura gli colpì il labbro e sentì un rivolo di sangue caldo sul mento. Senza asciugarsi la bocca, indossò i pantaloni. Riuscì a stento a infilarvi le gambe. I tre lo guardavano e quel silenzio lo impensieriva. Era una sorta di quiete prima della tempesta e  sapeva che la parte peggiore doveva ancora venire. Le maniche della camicia si ingarbugliarono talmente che alla fine rinunciò a indossarla e rimase seminudo, con la camicia in mano. Deglutì senza sapere dove avrebbe trovato la forza per parlare.
 	"Forza, sorellina" disse quello grande, stupito, stringendo  ancora più forte contro la coscia, "perché sei ancora nel nostro campo visivo?"
 	"La cagna" disse  senza guardarlo.
 	"Cosa?"
 	"Non me ne vado senza la cagna." Non aveva il coraggio di alzare la testa. La voce non proveniva dalle sue corde vocali ma usciva pigolando da un punto diverso, più o meno dalla zona del gomito.
 	I due più piccoli tacquero, fissandolo allibiti. Poi guardarono il ragazzo alto e aprirono la bocca in un ghigno, aspettando di sapere cosa pensare.
 	 emise un fischio lunghissimo.
 	"Una cagna, hai detto? Pensavo fosse un maschio. Una cagna è ancora meglio per noi." Passò un dito sul collare arancione. "Ed è pure vaccinata... Ti ringrazio per il servizio."
 	"Ho bisogno della cagna" ribadì . Scolpiva le parole nel blocco di ghiaccio che gli riempiva lo stomaco.  lo guardò.
 	Scodinzolava tenendo la coda bassa, incerta.
 	Gli altri due captarono una scintilla negli occhi di  e scoppiarono a ridere. Si sbellicavano dalle risate picchiando le mani contro le cosce.  alzò una mano. Anzi... un dito, e quelli ammutolirono.
 	"Senti un po', piccola stronza" disse con autentico stupore "non è un peccato per la tua bella faccia? Non è un peccato lasciare che Kfir ti riduca in polpette?"
 	"Allora dài... facciamo a botte" mormorò  pensando di essere impazzito. Non sapeva da dove fosse saltata fuori quella frase sconsiderata.
 	 fece un passo in avanti, poi mise una mano intorno all'orecchio: "Non ho capito" disse facendo un sorrisetto.
 	"Io e te" sussurrò . Le sue labbra impallidirono e lui se ne rese conto. Tutto il suo corpo era impallidito. "Facciamo a botte. Chi vince si tiene la cagna."
 	I due piccoli scoppiarono di nuovo a ridere urlando, abbracciandosi e battendo le mani. Gli saltellarono intorno, strillando. Sembravano due cuccioli di leopardo o di lupo a cui il padre insegna come smembrare una preda.
 	 affidò  ad Avi e si avvicinò ad . Era più alto di lui almeno di una spanna e più grosso.  lasciò cadere la camicia che teneva in mano.  gli stava di fronte. Allargò le braccia come per dire "Forza, fatti sotto".
 	Le gambe di  si muovevano a fatica ma cominciò a girare in tondo, incespicando.  fece lo stesso.  vide i muscoli lisci delle lunghe braccia che gli stavano di fronte. Sperava che finisse in fretta, qualunque cosa dovesse accadere, e che non facesse troppo male. E che non fosse troppo umiliante. Gli seccava di essere a torso nudo. Ricordò vagamente che nei momenti di pericolo il corpo rilascia adrenalina che dovrebbe rafforzare i muscoli e accelerare le reazioni e pensò con tristezza che probabilmente lui era privo di quella sostanza. Si sentiva infatti sempre più intontito, come se fosse sul punto di addormentarsi, forse per evitare di sentire il dolore che sarebbe sopravvenuto e soprattutto l'umiliazione.
 	Il ragazzo tese un braccio, come per provocare , e lui indietreggiò, quasi cadendo. Gli altri due strillarono di piacere.
 	Continuavano a girargli intorno, saltellando vicinissimi. Uno di loro lo colpì alla nuca. Il grosso si fermò, alzò di nuovo un dito, come il capobanda di un film, e disse che se qualcuno si intrometteva lui, , l'avrebbe fatto a pezzi personalmente. Nell'intontimento provocato dalla paura  provò un filo di gratitudine per quel bizzarro gesto di correttezza.
 	Ma in quel momento il ragazzo prese ad avanzare. Nemmeno troppo in fretta, al contrario, con una sorta di calma professionale. Gli afferrò il collo con una forza incredibile che , per quanto fosse robusto, non immaginava neppure che esistesse. Cominciò a piegarlo lentamente. Lui sentì il calore che sprigionava quel corpo sconosciuto, quasi fosse una stufa, e gli parve che persino l'ascella esalasse un odore di fumo. Il collo cominciò a scricchiolare e poco alla volta sentì che la vita gli veniva spremuta dal corpo. Gli occhi gli si appannarono.
 	A quel punto il rivale lasciò la presa.  era stordito dal dolore, la testa gli girava per la mancanza d'aria. Si accorse solo che  lo stava voltando con delicatezza e gli si metteva di fronte. Come un'infermiera prepara il braccio di un paziente per un'iniezione.  pensò a tutto ciò senza essere in grado di fare qualcosa, muoversi o fuggire, e , senza scomporsi, gli sferrò una ginocchiata nei testicoli. Poi gli colpì il viso, spaccandogli il naso.
 	

 	Lo sgorbio strano che gli si muoveva davanti agli occhi, e che sulle prime gli sembrò lo scarabocchio di un bambino su un foglio celeste, assunse a poco a poco la forma dei rami della siepe sotto cui giaceva.
 	"Macché morto" sentì una voce in lontananza, "solo la faccia è andata."
 	"Non la faccia, idiota. Il naso. Guarda come sanguina."
 	 alzò una mano, una delle due che gli giacevano accanto.
 	Pesava una tonnellata. Cercò di aprire le dita. Anche per questo gli ci volle un sacco di tempo. Si toccò il naso che era umido e pieno di bozzi sconosciuti. Poi trovò le narici e tutto il resto. Anche la bocca era stata colpita. Il labbro superiore gli doleva e un dente in alto, un molare, dondolava un po'.
 	Ma chissà per quale strano e illogico motivo, provava sollievo.
 	Forse perché per tutta la vita aveva avuto paura delle botte di un energumeno come quello. Di un senza Dio, come diceva . Per la paura aveva cominciato a temere tutti i teppistelli, persino quelli molto più piccoli e deboli di lui, quasi fosse rassegnato al fatto che non avrebbe avuto nessuna possibilità contro di loro. Che lo avrebbero irrimediabilmente umio. Certo, gli era già capitato di fare a botte con dei ragazzi della sua classe, ma quelli erano come lui e c'erano delle regole a cui non avrebbero mai contravvenuto.
 	Questi teppisti, invece... Li evitava quando li vedeva da lontano e se ne teneva alla larga il venerdì sera in discoteca. Li ignorava quando cominciavano a insultare lui e i suoi amici, e aveva imparato ad assumere un'aria indifferente quando li incrociava per strada. Una volta, in autobus, si era alzato ed era sceso solo perché uno di loro gli aveva detto di farlo. Non aveva nemmeno cercato di opporsi e non c'era giorno della sua vita che non ricordasse quell'umiliazione.
 	Ora, tramortito e a pezzi, era come se si fosse liberato da quel complesso d'inferiorità. Non capiva cosa fosse successo di preciso, ma si rendeva conto di aver sconfitto qualcosa che gli aveva amareggiato l'esistenza.
 	"Forza" disse , "perché vi siete spaventati? Andiamo." Gli voltarono le spalle.  si alzò. Cioè, trascinò la parte superiore del corpo fino a mettersi quasi seduto. Un motociclista impazzito gli girava nella testa a folle velocità, come nel giro della morte.
 	"Ho bisogno della cagna" sentì dire da qualcuno che parlava con voce lenta e cavernosa, probabilmente in ebraico. Forse era addirittura stato lui.
 	"Cosa?" Il ragazzo alto si fermò e si girò lentamente.  cercò di metterlo a fuoco. Era possibile che fossero in due? Poco alla volta le due sagome si sovrapposero fino a formare un'unica figura. A fatica notò che stringeva ancora il collare di , tenendole il muso premuto contro la gamba.
 	"Dài... facciamo... ancora... a... botte... per... la... cagna..." disse quello che parlava al suo posto e contro il suo parere.
 	Il ghigno si allargò: "Avete sentito questa nanetta?". Il grosso guardò i suoi amici e quelli gli sorrisero ruffianamente. "Vuole la rivincita."
 	 si alzò. Era strano come ormai non avesse più paura. Non capiva proprio cosa gli stava succedendo. Si sentiva determinato.
 	Come se, dopo aver superato la prova, volesse verificare come ci sente quando un tipo come quello ti fa a pezzi.
 	 gli si avvicinò. La danza riprese. Giravano in tondo.  sentì i respiri dell'avversario lontani, attutiti, come se si trovasse sott'acqua. Frammenti di pensieri gli ronzavano in testa.
 	Qualcosa a proposito di magie e del rimpianto di non poterle utilizzare adesso. Ce n'era una molto efficace chiamata "riporto". Si schiacciava il tasto "magia" e "obiettivo" e si creava un raggio incantato che riportava un oggetto. , in quel caso. Ce n'era un'altra chiamata "shrink" che rimpiccioliva l'avversario fino a metà della sua grandezza normale. Ma dov'erano nel momento del bisogno?
 	All'improvviso notò un movimento rapido, non capì bene cosa stesse succedendo. Avvertì un pugno nel petto, vicino allo sterno, un colpo nemmeno tanto forte, di riscaldamento, di quelli che ci si scambia quando si incontra un amico. Ma nelle sue condizioni fu sufficiente.
 	Fece un passo indietro e stramazzò. Era così facile cadere.
 	Arrendersi alla forza di gravità e alla legge naturale che stabilisce che un tipo come quello avrà sempre la meglio su uno come lui. E non era nemmeno stato attaccato.  aspettò che si rialzasse, ma quando  riuscì a trovare la forza per rimettersi in piedi inciampò in una siepe e cadde di nuovo. Le ginocchia gli cedettero, non aveva alcun controllo su di loro. Rimase sdraiato, respirando pesantemente. La cosa cominciava a essere ridicola.  giaceva supino in attesa di un colpo, di un calcio, di qualcosa che lo mandasse k.o. Una mosca gli ronzò sul naso, il dolore provocato dalla ginocchiata nei testicoli si propagava a ondate lungo la schiena.
 	 gli si avvicinò, gli diede una mano e lo aiutò a rialzarsi. Si guardarono per un secondo negli occhi. Era la prima volta che  lo guardava veramente. Non attraverso un velo di paura. Era di almeno tre anni più grande di lui. Aveva un viso allungato, truce, scolpito e bello. Un naso ben disegnato e una bocca sottilissima.
 	"Che c'è, sorellina" disse, "non hai bevuto la cioccolata oggi? La mamma ha finito gli omogeneizzati?"
 	 cercò di sferrargli un calcio. Fu un tentativo patetico. Si vide muoversi al rallentatore. Quanta energia doveva raccogliere per alzare solo un poco il ginocchio? Ma  gli afferrò con facilità la gamba, gli strinse la caviglia e senza troppo sforzo lo fece volare per aria.  ricadde sulla schiena. L'aria gli sfuggì dai polmoni nel momento in cui toccò terra. Si udì uno sbatacchiare di ossa.  gli si lanciò contro e lo girò faccia a terra, gli si sedette sopra e gli torse il braccio dietro la schiena.  non riusciva a respirare. Gemette, ingoiò della terra, gridò, forse pianse.
 	 gli sussurrò con calma nell'orecchio: "Se adesso non chiudi il becco... Di' addio al braccio".  mugolò qualcosa. "Non sento"
 	disse  a labbra strette.
 	"Io" bisbigliò  senza voce "devo avere la cagna."
 	 gli torse il braccio di un altro centimetro. Ad  pareva di sentire lo schiocco dei tendini che si spezzavano.
 	"Zitto, ti ho detto." La voce che lo sovrastava si trasformò in un ringhio cupo. "Ti concedo un'ultima possibilità" gli soffiò nell'orecchio, con il fiato corto, e per la prima volta  si accorse anche del suo sforzo.
 	"Ammazzami pure, non m'importa" la voce risuonava cupa e strascicata, come in una cassetta rovinata, "ma... io... ho... bisogno... della... cagna... Non.... posso... senza... di... lei..."
 	Non ci fu risposta. All'improvviso  ebbe l'impressione di essere molto leggero, gli parve quasi di librarsi nell'aria. Sentì che niente gli impediva di spiccare il volo.
 	Nel silenzio sopravvenuto sentì una risatina strana, come se qualcuno avesse detto in qualche punto dello spazio: "Non posso crederci".
 	La pressione sul braccio era scomparsa. Lui pensò che fosse finita, che il braccio gli fosse stato strappato e che stesse vivendo l'attimo prima che il dolore arrivi al cervello.
 	Ma il ragazzo non lo sovrastava più e il braccio era posato sulla schiena, ancora unito al corpo. Lo percepì di nuovo con un formicolio dilagante. Sentiva parlare intorno a sé. Era in corso una sorta di battibecco concitato e pensava che, come nei film, qualcuno all'ultimo minuto fosse arrivato a salvarlo. Non era proprio conscio di quanto avveniva. Scariche di dolore gli percorrevano il corpo confluendo alla base del cranio. Chiuse gli occhi e attese rassegnato. Gli sembrava di sentire qualcuno vicinissimo che ripeteva di aver bisogno della cagna.
 	"Perché lo dico io!" sentì sbottare  da lontano. "Ho deciso così, capito, idiota?"
 	"Ma cosa faccio adesso?" piagnucolava l'altro, Avi probabilmente.
 	"Se la lascio andare mi morde."
 	"Non morde" disse  con tono calmo, perentorio. "Andrà da lui."
 	Poi  si sollevò sui gomiti.  gli stava vicino, lo sovrastava. La sua lingua gli venne incontro, gli leccò con delicatezza il viso. Lui si distese di nuovo, senza muoversi, abbandonandosi a quelle effusioni. Più lontano, sul pendio, vide i tre ragazzi allontanarsi. Lo avevano già dimenticato. I più piccoli erano occupati con qualcosa, forse giocavano, sollevavano delle grosse pietre, se le buttavano addosso e scappavano grido. Il più grande, quello che lo aveva fatto a pezzi, li precedeva di poco, impettito, distante, pensieroso.
 	 si strinse a , si appoggiò a lei e si alzò. Si accasciò accanto alla piscina e si lavò il viso. Vide la sua immagine riflessa nell'acqua e sperò davvero che gli crescesse una folta barba prima del ritorno dei suoi.  si specchiava nell'acqua, vicino a lui, gli si strusciava contro e guaiva come non l'aveva ancora sentita fare. Come se volesse consolarlo. Lui si sedette pesantemente sul bordo della piscina e lei gli si accucciò accanto.  cercò di ignorare le fitte di dolore. Non ci riuscì. Ma dopo qualche minuto, tra gli spasimi, si ricordò di qualcosa che aveva detto . Lo aveva ringraziato. Ma di cosa? Lavò di nuovo il viso, con un gemito.
 	La sua mano, che accarezzava il dorso di , si fermò all'improvviso. Ecco:  aveva esclamato "grazie per il servizio" riferendosi alla piastrina della vaccinazione. Ma , in municipio, aveva detto che non c'era nessuna piastrina.  cercò di schiarirsi la mente annebbiata dal dolore. I pensieri si aprivano un varco come in una stanza piena di fumo. Frugò tra il pelo, trovò il collare, afferrò la piastrina di metallo. Dal giorno prima, da che aveva incontrato , l'aveva toccata non poche volte e non ci aveva mai fatto caso. Se non fosse stato per quell'...
 	Liberò la targhetta dal pelo umido e la girò verso la luce.  stava immobile, paziente, con la testa inclinata di lato, lasciando che controllasse.  chiuse un occhio cercando di mettere a fuoco la vista.
 	"Stazione centrale degli autobus - Deposito bagagli - 12988"
 	Guardò , sbalordito: "E sei stata zitta per tutto questo tempo?".
 	

 	Se ne stava nascosto dietro uno dei pilastri della stazione e osservava la fila. Tre giovanotti si affaccendavano dietro un lungo bancone chiacchierando ad alta voce, ridendo fra loro e con la gente in fila, distribuendo rapidamente dei pacchi a chi arrivava munito di una targhetta come la sua. Uno di loro, con un cappello da fattorino, lo impensieriva: era il più serio e scrupoloso dei tre e prima di consegnare il bagaglio che era stato depositato chiedeva di vedere la carta d'identità. Cioè... la apriva e la confrontava con il nome elencato su un blocco di ricevute macchiato da uno spruzzo ormai secco di pomodoro. Gli altri due erano meno meticolosi: controllavano la targhetta, andavano agli ampi scaffali in fondo al magazzino, prendevano il bagaglio richiesto e lo consegnavano al proprietario senza fare domande.
 	 si mise in fila. C'erano sette persone davanti a lui. La fila procedeva rapida ma lui sapeva che, in un modo o nell'altro, la sua solita sfortuna lo avrebbe portato dritto fra le braccia del tipo col cappello e non aveva idea di cosa avrebbe detto quando costui avesse scoperto che il nome sulla carta d'identità non corrispondeva a quello sul blocco delle ricevute. Stava in fila cercando di non pensare a ciò che era successo accanto alla piscina. Sapeva che se avesse ripensato alle botte, ai soldi rubati, al sogno dello zoom che si dileguava, sarebbe impazzito per la disperazione e la rabbia. Tese i muscoli doloranti, si irrigidì. Cancellò con determinazione il passato recente e il futuro imminente. Adesso era in missione. Aveva un compito da svolgere. Nel frattempo i tre addetti dietro il bancone discorrevano ad alta voce del derby del prossimo sabato. Il ragazzo con il cappello era un tifoso dell' mentre gli altri due, sostenitori del , lo canzonavano dicendo che anche quel sabato, come per tutto il millennio precedente, l' non avrebbe avuto nessuna possibilità di vittoria. "Perché no?" continuava a ripetere il primo, sempre più irritato. "Dipende se  riuscirà a recuperare entro sabato. A chi tocca? A chi tocca?"
 	"Dipende anche se  riuscirà a controllare Abuksis" rise uno degli altri due. "Senza farsi espellere" aggiunse il terzo, proseguendo nella presa in giro a cui lo stavano sottoponendo.
 	"Insomma: scordatelo!" C'erano altre due persone prima di . Lui uscì dalla fila e andò verso un'edicola. In tasca gli era rimasta qualche moneta, i miseri resti di ciò che possedeva. Comprò un quotidiano, gettò via le pagine principali e si mise a leggere nell'inserto sportivo un articolo sul prossimo derby. Provò sollievo nel nascondere la faccia gonfia dietro il giornale per qualche minuto. Lesse fino in fondo, e poi ancora una volta. Si rammaricò che gli addetti al deposito bagagli non fossero tifosi di basket perché non se ne intendeva molto di calcio. Andò ai servizi, si lavò il viso e cercò di riprendere un aspetto normale.
 	Quando si rimise in fila aveva sei persone davanti. Sfregò la targhetta per scaramanzia fino a farla quasi scottare. Era sicuro che tutti potessero notare quant'era teso. Nel "Fuoco del drago" (il suo videogioco preferito) c'erano quattro personaggi: un mago, un guerriero, un palno e un ladro. Guerriero lo era già stato quella mattina. Ora sarebbe stato ladro. Quando arrivò il suo turno, l'uomo con il cappello gli tese la mano; "Forza, finiamola e andiamocene a casa!".
 	"Certo" esclamò , "alle due c'è l'allenamento!"
 	L'uomo posò la mano sulla targhetta e osservò con sospetto il suo viso tumefatto: "Perché? Per chi fai il tifo?".
 	"Per i rossi, e tu?"
 	"Siamo fratelli." Si protese verso  e gli strizzò l'occhio.
 	"Ma cosa succederà se ci fregheranno come nell'ultimo derby? Cosa faremo con quelli?" Accennò con la testa agli altri due. "Dove potremo rifugiarci? E se  non gioca?"
 	"Mercoledì gli faranno l'ultimo controllo" lo informò  come se la sapesse lunga, "forse c'è una possibilità. Cosa ne dici? Che ne pensi?" Cercò di assumere la sua espressione più entusiasta.
 	"E' difficile dire" il tipo con il cappello si grattò la testa come se  fosse disteso davanti a lui in attesa di un responso. "Se si è rotto il tendine non c'è niente da fare." Prese la targhetta e si avviò verso gli scaffali. Cinque passi, dieci, quindici.  tamburellava con le dita sul banco. L'addetto cercò, spostò borse e valigie, ma non trovò nulla.  grattò irrequieto la testa di . Mago, guerriero, palno, ladro. Il ladro confida nella sua destrezza e nella sua astuzia. Scegliete il ladro se volete usare la furbizia e l'ingegno per allontanare il vostro eroe dal pericolo.
 	"Quand'è che l'hai consegnato?" gli urlò il tipo dal fondo del magazzino.
 	"Uhm... lo ha lasciato mia sorella un bel po' di tempo fa."
 	Non era una buona risposta, ma non gliene venne una migliore.
 	"Trovato!" L'uomo prese uno zaino grosso, grigio, pesante, disincagliandolo a fatica da due valigie. "E' qui forse da un mese. Vi eravate dimenticati? Fammi vedere la carta d'identità."
 	 gli sorrise con dolcezza cercando con la coda dell'occhio la via più veloce per la fuga. Lo zaino era sul bancone, a dieci centimetri da lui.  era a portata di mano. Giocò la sua ultima carta: "Ma forse anche  non sarà in campo per il ".
 	"Cosa? Davvero?" gli occhi dell'addetto si illuminarono di speranza. " è infortunato?"
 	"Non lo sapevi?"
 
 	"Ma dài! Avete sentito? Siete fregati!" gridò agli altri due e nella foga spinse lo zaino verso . " oggi non si allena."
 	"?" rise uno di loro. "Ma chi te l'ha detto? Ieri c'era all'allenamento, l'ho visto con i miei occhi!"
 	"Ha avuto uno stiramento" disse  con autorevolezza, facendo un passo indietro e stringendosi al petto lo zaino prezioso. "Dopo l'allenamento. L'ho letto sul giornale." Il tifoso gli elargì un sorriso luminoso e si dedicò al cliente successivo. In verità  non era certo se fosse  a essersi infortunato dopo l'allenamento, o un altro giocatore, Ya'akovi. Comunque uno di loro aveva veramente avuto uno stiramento e perché non fare felice una persona?
 	Si allontanò con , stringendo lo zaino fra le braccia e cercando di non dare nell'occhio con la sua andatura sofferente e il viso gonfio. Durante l'ultima ora aveva cominciato a temere - be', non proprio a temere, diciamo a sospettare - che qualcuno lo stesse seguendo. Non aveva un motivo valido per pensare una cosa del genere, eppure... Forse per quello che aveva detto Sergej nella casa abbandonata, o forse perché aveva finalmente cominciato a capire che  era immischiata in qualcosa di veramente pericoloso. In un modo o nell'altro aveva cominciato ad avvertire un formicolio alla nuca, come se qualcuno lo stesse osservando, e a tratti aveva sentito dei passi dietro di sé. Quando si era voltato, però, non aveva visto nessuno.
 	Sulla spianata antistante il Palazzo della Nazione lo aspettava la sua bicicletta, bianca per la polvere dei sentieri di Lifta.  sciolse la catena e si mise a pedalare piano, soffrendo a ogni movimento. Teneva lo zaino sulle spalle e per dimenticare il dolore si immaginò di portare , svenuta, ignara, fiduciosa in lui.
 	 correva avanti e indietro, gli girava intorno, fiutava con eccitazione i segnali che le inviava lo zaino. Quando arrivarono ai giardini Saker,  scese dalla bicicletta, si guardò intorno e ispezionò con un'occhiata il grande prato verde. Non c'era nessuno.
 	Aspettò. Seguì con gli occhi una bella upupa che svolazzava sul prato e così facendo controllò i dintorni ( lo osservava sbalordita, con la testa inclinata di lato, come se si chiedesse chi gli aveva insegnato a comportarsi in quel modo). Poi, con passo furtivo, indietreggiò fra le siepi, buttò la bicicletta in un angolo e si addentrò nel folto dei cespugli.
 	Si sedette per terra e posò lo zaino davanti a sé. Decise di prendersela con calma. Voleva godersi il momento perché, dopotutto, quello era una sorta di primo incontro. Innanzitutto osservò la targhetta legata allo zaino con la data di consegna al deposito bagagli. Era successo più o meno un mese prima. Probabilmente  aveva consegnato lo zaino e poi era sparita. Ma perché non lo aveva lasciato a casa? Forse conteneva qualcosa che non voleva che i suoi genitori trovassero. Ora si ricordò di come Teodora avesse storto il naso nominando i genitori di . Ma cosa aveva detto di preciso?
 	Chiuse gli occhi, cercò di attingere alla memoria e in un attimo rammentò parola per parola: "... ha bisogno di denaro ma dai suoi genitori non vuole nulla, naturalmente". Meditò ancora un momento, ricapitolò tutto quello che sapeva di lei, ciò che gli era stato rivelato sul suo conto. Cercò un indizio che potesse spiegargli per quale motivo non poteva chiedere aiuto ai suoi. Non lo trovò.
 	Archiviò la domanda nella sezione interrogativi irrisolti.
 	Poi cercò di ricordare dove si trovava il giorno in cui lei aveva consegnato lo zaino. Lo divertiva pensare che solo fino a due giorni prima non sapeva nemmeno della sua esistenza. Anche sua madre e suo padre, per esempio, avevano vissuto per lunghi anni nella stessa città senza conoscersi e forse si erano persino incontrati per strada, o al cinema, senza immaginare che un giorno avrebbero avuto tre figli insieme.
 	Ma cosa aveva fatto lui quel giorno? Controllò di nuovo la data.
 	Era l'inizio delle vacanze estive. Cosa aveva mai potuto fare? La sua vita gli sembrava ora così vuota rispetto agli ultimi due giorni, galvanizzati dalla presenza di .
 	E non solo vuota: aveva l'impressione che prima della sua comparsa avesse agito senza riflettere, in maniera quasi meccanica, automatica, superficiale. Ma ora, dal giorno precedente, ogni cosa che gli succedeva, ogni persona che incontrava, ogni suo pensiero...
 	tutto si ricollegava e si rapportava a un unico punto centrale, profondo, frizzante di vitalità.
 	Aprì lo zaino con grande lentezza. Si commosse nello scioglierne i lacci perché erano stati chiusi da lei. Pensò che di lì a un istante si sarebbe imbattuto in qualcosa che apparteneva alla sua vita. Era troppo per lui. Rimase un istante immobile con lo zaino aperto.
 	 era impaziente. Ansimava e sbuffava, girava intorno allo zaino grattando per terra e cercando continuamente di ficcarci il naso.  vi infilò una mano, toccando abiti sgualciti e umidi, rinchiusi lì da molto tempo. D'un tratto si rese conto di ciò che stava facendo e si fermò, imbarazzato. Stava violando l'intimità di una persona.
 	Poi, prima di avere dei dubbi, estrasse in fretta un paio di pantaloni e una camicia indiana colorata, molto stazzonata. Dei sandali sottili. Posò quegli indumenti per terra con cura e li guardò, ipnotizzato.  li aveva indossati. Erano stati a contatto con il suo corpo. Si erano impregnati del suo profumo. Se non si fosse vergognato di , li avrebbe annusati come faceva lei, con guaiti di nostalgia.
 	In fondo, perché no?
 	Notò che era davvero piccola. Un metro e sessanta, aveva detto il poliziotto. Sì, gli arrivava più o meno alla spalla. Si drizzò e gonfiò il petto. Incrociò le gambe. Guardò ancora, non sazio. D'un tratto - come diceva la mamma? - si sentì colmo di gioia fino alla punta delle orecchie.
 	Sfiorò con le mani altri vestiti nello zaino, toccò un sacchetto di carta. Lo prese, lo mise da parte. Tastò ancora all'interno. Trovò un braccialetto d'argento, molto sottile. Lo accarezzò con un dito. Se avesse avuto più esperienza, di investigazioni o di ragazze, vi avrebbe cercato un segno al di là dei fiorellini cesellati che lo ornavano. Proprio lui che aveva una sorella orafa avrebbe dovuto mostrarsi più accorto. Ma chissà? Forse proprio a causa di  mise da parte il gioiello, lo ripose nello zaino e non si accorse che il nome e il cognome di  erano incisi all'interno.
 	Molte settimane più tardi, ricostruendo le varie fasi della ricerca, ripensando a quello che aveva fatto e non fatto, decise che era stata una fortuna non aver scoperto il suo cognome sul braccialetto. In questo caso, infatti, avrebbe cercato l'indirizzo dei suoi sulla rubrica telefonica, sarebbe andato da loro e avrebbe restituito . I genitori di  avrebbero pagato la multa e tutto sarebbe finito.
 	Ma in quel momento  pensava solo a una cosa: al sacchetto di carta che gli stava davanti e che racchiudeva un segreto. Non osava aprirlo perché sentiva, o intuiva, o sperava, che contenesse qualcosa di importante. Altrimenti  non si sarebbe data la pena di avvolgerlo in quel modo. Lo tastò. Ritenne che fossero dei libri.
 	Forse album di fotografie.  mugolò: non c'era tempo. Lui aprì, diede un'occhiata all'interno e sospirò. Erano quaderni. Cinque.
 	Alcuni spessi, altri sottili. Li mise da parte, uno sull'altro. Una pila piccola e compatta. Tese una mano, come se non fosse la sua. Ne prese uno. Ne sfogliò le pagine, facendole scorrere velocemente ma senza osare leggerle. Pagine piene di una scrittura fitta, contorta, difficile da decifrare.
 	"Diario" era scritto sulla copertina del primo quaderno, tra adesivi allegri di Bambi, disegni di cuoricini trafitti e uccellini.
 	La grafia era un po' infantile e sotto il titolo c'erano tre righe rosse: "Non leggere! Personale! Per favore!!!".
 	"Che ne dici?" bisbigliò . "Ci sono casi in cui è concesso leggere il diario di qualcuno?"
 	 guardò in un'altra direzione e si leccò il muso.
 	"Lo so. Ma forse qui c'è scritto dove si trova. Hai un'idea migliore?"
 	Lei si leccò di nuovo il muso, austera e pensierosa.
 	 aprì il quaderno. Sulla prima pagina vide una doppia cornice rossa, e all'interno una vera supplica: "Mamma, papà. Per favore, per favore, anche se trovate questo diario, non leggetelo!!!".
 	E più sotto, a lettere cubitali: "So che avete già letto qualche volta i miei diari. Ne ho le prove. Ma vi supplico: non toccate questo. Non apritelo, per favore! Vi chiedo per una volta di rispettare la mia privacy! ".
 	 chiuse il quaderno. Quella richiesta era così perentoria e commovente che non osò contravvenirla. Inoltre era allibito al pensiero che i genitori di  potessero curiosare nel suo diario.
 	A casa nostra, pensò con superiorità, potrei lasciare un diario come questo (se ne avessi uno) aperto sul tavolo e i miei genitori non si sognerebbero mai di leggerlo.
 	Sua madre teneva un diario che aggiornava quasi quotidianamente. Di tanto in tanto lui le chiedeva - anche se di rado, negli ultimi tempi - cosa ci scrivesse. Cosa aveva di così importante da raccontare, cosa succedeva poi nella sua vita? Lei diceva che ci annotava i suoi pensieri, i suoi sogni, i suoi problemi, le sue gioie. Da piccolo le aveva chiesto un'infinità di volte di poterlo leggere ma lei, sorridendo e stringendoselo al petto, gli aveva sempre risposto che un diario è qualcosa di personale, di intimo. Ma come? si stupiva lui. Non lo fai leggere nemmeno a papà? Pensa un po', nemmeno a papà.
 	 si ricordò che per anni era stato perseguitato dalla curiosità.
 	Cosa conteneva il diario di tanto importante che la mamma non permetteva a nessuno di leggerlo? Forse scriveva anche di lui?
 	Naturalmente le aveva fatto quella domanda. Lei aveva riso di gusto, con la testa rovesciata all'indietro e la corona dei riccioli che sussultava, e aveva risposto che tutto quello che scriveva di lui glielo diceva anche a voce, e persino con gioia. Allora che motivo c'era di scrivere? S'era stizzito. Per poter credere a tutto questo, aveva detto la mamma, a questa felicità.
 	E quando diceva "questa felicità" alludeva sempre a lui, a  e a . La mamma, infatti, era già una vecchia zitella (a suo dire, perlomeno) quando aveva incontrato papà ed era sicura che ormai non si sarebbe più sposata. All'improvviso, però, a causa di un corto circuito e di qualche problema nell'alimentazione della corrente, aveva incontrato quell'uomo dolce, quell'elettricista paffuto e sorridente che aveva risposto alla sua chiamata ed era accorso nel cuore della notte. E siccome la riparazione andava per le lunghe, lei si era sentita in dovere di distrarlo e aveva cominciato a parlare.
 	Lui le aveva detto di avere intenzione di affittare un appartamento e di voler lasciare la casa di sua madre, che però lo tratteneva con le unghie. Non l'aveva guardata mentre parlava e a lei era sembrato timido e impacciato con le donne sicché la sua franchezza l'aveva stupita (e aveva stupito molto anche lui). Eppure, nel momento in cui gli aveva posto la domanda giusta, una domanda fatta col cuore, tutte le parole, i pensieri e i dubbi che da anni serbava nell'intimo erano sgorgati come un torrente in piena. Lei gli era rimasta vicino, accanto al quadro elettrico, appena più grande e grossa di lui, facendogli luce con una candela e sentendo... qui arrivava il segnale per  e per , e nell'ultimo anno anche per , di gridare all'unisono: "...che anche le tue valvole stavano saltando".
 	Con gli anni, però,  aveva smesso di prendersela per il diario di sua madre. Si era abituato a vederla, di solito nelle ore serali, ritirarsi nella sua stanzetta, nel suo "ufficio", sedersi sul vecchio divano con dei pantaloni larghi e una camicia enorme, appoggiarsi agli alti cuscini - "come una grossa matrona orientale" diceva lei -
 	e scrivere, succhiando la penna come una scolaretta.
 	Ma ora, per qualche motivo, la storia del diario riprese a infastidirlo come anni prima. Forse già da qualche settimana - o mese - la mamma ci scriveva ciò che  le aveva confidato in gran segreto dall'America. Forse il suo diario aveva saputo del nuovo ragazzo ancora prima che lui e  cominciassero a sospettarlo.
 	Aprì di nuovo il quaderno.  lo guardò di soppiatto. Gli sembrò di sentire un ringhio soffocato, minaccioso. Lo richiuse.
 	"Io non sono i suoi genitori" spiegò a lei e a se stesso, "e non la conosco. Non fa nessuna differenza se leggo, capisci?"
 	Silenzio.  guardò verso il cielo.
 	"In fondo le faccio un favore, per poterti riportare da lei, no?"
 	Ancora silenzio. Però un po' meno teso. Sì, gli sembrava logico. Era possibile continuare lungo questa linea. "Quindi devo appigliarmi a qualsiasi cosa, a qualunque traccia o informazione, per scoprire dove si trova!"
 	A questo punto  emise un guaito, scavò un po' per terra con le unghie, come faceva sempre quando si sentiva imbarazzata.  sferrò l'attacco finale: "Vedrai che non si accorgerà nemmeno che le ho letto il diario. La troverò, ti restituirò a lei e finirà lì".
 	Cominciò davvero a entusiasmarsi delle sue doti di persuasione, "e non dovrà più rivedermi per tutta la vita, mai più. Saremo come due estranei, per sempre!".
 	 smise di grattare. Si girò verso di lui, gli si piazzò davanti. Lo fissò in fondo agli occhi.  non si mosse. Non aveva mai visto uno sguardo simile in un cane. Quello sguardo gli diceva, con una specie di sorriso: "Ma fammi il piacere". E  sbatté le palpebre per primo.
 	"Io leggo!" proclamò, voltandole le spalle in modo eloquente.
 	Dapprima sfogliò veloce, per abituarsi all'idea di ciò che stava facendo. Gli parve di sentire un leggero odore di crema per le mani.
 	Poi scorse alcune righe. Senza leggere, solo così, perché lui e le lettere si abituassero. Vide una scrittura infantile, disegnini fatti a matita lungo i bordi, conchiglie e scarabocchi.
 	Quindi, di colpo, si immerse nella lettura: ...ma com'è che Mor e  e tutti gli altri sanno esattamente cosa faranno da grandi e con chi si sposeranno mentre lei è sempre immersa nelle sue stupide fantasticherie senza avere la minima idea di cosa fare perché il futuro abbia finalmente inizio? Adesso ha paura che la donna del sogno abbia ragione e che chi è pigro e sognatore come lei avrà una vita sbaga, sbaga!!!
 	 posò il quaderno. Non ci capiva niente. Di chi stava parlando ? E quello che aveva scritto... Le parole, il ritmo dei pensieri, quello sfogo al termine della frase lo lasciarono un po'
 	sconcertato. Sfogliò ancora. Molti periodi brevi. La descrizione di un pazzo che aveva visto per strada, di un gattino abbandonato che  aveva adottato. Un foglio con una sola riga: Com'è possibile continuare a vivere dopo aver saputo ciò che è successo durante l'Olocausto? Poi scorse delle lettere in un alfabeto straniero. Guardò più attentamente e si accorse che era ebraico scritto da sinistra a destra. Non aveva tempo per decifrarlo, ma quando voltò la pagina pensò che forse  aveva avuto un motivo speciale per dissimulare ciò che aveva scritto. Con sforzo e tenacia lesse, un poco alla volta: talvolta lei pensa che forse esiste un mondo... Ci avrebbe impiegato delle ore. Andò alla bicicletta. Con l'aiuto di un piccolo cacciavite che teneva sempre con sé - "il cacciavite è come il fazzoletto" gli aveva insegnato suo padre, "non si può mai sapere quando ne avrai bisogno" - smontò lo specchietto. Tornò al diario e lesse spedito: che forse esiste un mondo in cui la gente esce la mattina per andare al lavoro, o a scuola, e la sera torna in una casa diversa e lì, in quella nuova casa, ognuno mantiene il proprio ruolo: "papà", "mamma", "figlio", "nonna". Per tutta la sera si parla, si ride, si mangia, si litiga, si guarda insieme la televisione, e ognuno si comporta esattamente come si deve. Poi si va a dormire e la mattina ci si sveglia, si esce di nuovo per andare al lavoro, o a scuola, e la sera si ritorna in una casa sempre diversa dove tutto ricomincia daccapo. Il papà è il papà di un'altra famiglia e anche la figlia appartiene a una famiglia diversa, e poiché durante il giorno si dimentica quello che è accaduto la sera prima tutti pensano di trovarsi a casa propria, nella casa giusta. E così si va avanti per tutta la vita.
 	 posò il quaderno. Quell'idea lo emozionò e lo inquietò. Pensò alla sua, di famiglia. E se fosse vero? Se davvero tutte le sere tornava in una casa diversa dove incontrava altra gente, del tutto sconosciuta, che lui chiamava mamma e papà? No. Respinse quel pensiero. Non poteva essere così. Avrebbe riconosciuto ovunque il profumo di sua madre, la carezza di suo padre e le sue battute ritrite e irritanti. Per non parlare poi di  che poteva individuare a occhi chiusi tra migliaia di bambine della sua età.
 	Aprì un altro quaderno, successivo al precedente. Lo sfogliò, lo richiuse. Quella strana idea di  non gli dava pace. E se avesse un po' ragione? Per quale motivo, altrimenti, provava una leggera stretta al cuore?
 	Voltò la pagina: ma non è bella. Non lo è. Non importa quello che dicono tutti e nemmeno per quale ragione mentono. Una volta  le ha detto, forse un paio d'anni fa: "Oggi sei quasi bella". E per lei è stato il più bel complimento della sua vita perché quel "quasi" le provava che lo intendeva veramente. Ma ora l'idea che la bellezza esteriore possa stabilire il suo destino le fa venire voglia di gridare!!! (Ma lei è davvero bella, obiettò , ricordando la descrizione di Teodora. Persino il poliziotto in borghese era stato costretto ad ammetterlo. Ora provava un po' di pena per , ma al tempo stesso anche uno strano sollievo proprio perché, forse, non era una gran bellezza).
 	... Dopo la scuola è andata al caffè Atara. C'era una signora anziana, sui quarant'anni, più o meno. Con capelli lisci e corti, occhiali neri, spessi, fuori moda, e una pelle orribile. Mescolava il caffè con un cucchiaino ed è andata avanti così per mezz'ora, forse, senza berlo. Ma non stava sognando a occhi aperti perché aveva uno sguardo corrucciato. Poi ha preso un libro, che pensavo fosse in inglese, e lo ha letto per almeno un'altra mezz'ora, ma quando le sono passata vicino e ho dato un'occhiata ho visto che era in ebraico! E lo stava leggendo dalla fine all'inizio! Devo ricordarmi che il mondo è pieno di misteri. Non sono nemmeno più tanto ingenua come quand'ero bambina. So che tutti, a questo mondo, hanno i loro giochini segreti. Ecco qualcos'altro a cui ho pensato oggi, durante la lezione di educazione fisica; forse un giorno, in seguito a chissà quale mutamento, i vestiti potrebbero sparire e noi tutti saremmo costretti a camminare nudi dappertutto, al ristorante, a scuola, ai concerti. Brrrr! A proposito, per quanto riguarda quella donna al caffè, aveva l'aspetto di una giornalista o di un giudice. chiaro che anche lei sarà così tra circa venticinque anni, come un giudice saggio e triste vicino al quale nessuno va a sedersi.
 	 si sentiva imbarazzato. Una cosa è aprire il diario di qualcuno per cercarvi delle tracce che conducano al suo ritrovamento, un'altra è frugargli nell'anima. Ma quell'occhiata aveva già ottenuto il suo effetto. C'era qualcosa in quelle parole, in quella malinconia, in quella solitudine, da cui  non riusciva a staccarsi. Aprì un altro quaderno, più spesso. Se avesse avuto qualche giorno a disposizione avrebbe letto tutto, dall'inizio alla fine, lasciandosi assorbire dalla vita di . Ma  era di nuovo inquieta e anche lui, proprio per ciò che aveva letto nel diario, si sentiva teso e ancora più impaziente di ritrovarla. Sfogliò in fretta, passò a un altro quaderno, vide che la scrittura cambiava, si faceva più adulta, non c'erano più chioccioline disegnate sui margini. Si fermò a una pagina scritta da sinistra a destra: 3-3-98
 	I. e A. ridono sempre di ogni cosa. C'è in loro una spensieratezza che a lei manca. Una volta anche lei era così. quasi sicura di esserlo stata, da piccola. E anche I. e A. non sono sempre stati così allegri. Però è come se sapessero interpretare il ruolo degli "allegri". Forse per loro è davvero diverso, perché non hanno quello che ha lei. Oggi i pensieri sono particolarmente tetri. Topi dappertutto. Cos'è successo? Niente. CI dev'essere una ragione? Ieri è stata da Teo e hanno parlato del film "Il cielo sopra Berlino". Che film divino! Se crescerà, farà film surreali in cui tutto può accadere. L'idea che gli angeli possano camminare accanto alle persone e sentire i loro pensieri è grande (ma fa anche paura). C'è stata una discussione accesa se ci sia vita nell'aldilà. T. non crede in Dio però è sicura che ci sia qualcosa, perché che senso avrebbe vivere in questa "valle di lacrime" senza la promessa di una vita migliore? Io sono rimasta in silenzio fino a che ha finito di parlare e poi ho detto che per me è il contrario! Io devo sapere che solo in questo mondo c'è vita. Ci mancherebbe altro che esistesse la reincarnazione!!! Pensare di dover sopportare tutto un'altra volta!
 	 chiuse di scatto il quaderno, come se avesse sbirciato in una ferita aperta. Non si lasciava più confondere dai passaggi frequenti tra la prima e la terza persona. Questa  è così... non riusciva a trovare la parola adatta. Così intelligente, certo. E anche malinconica, molto, e disillusa. Toccava la corrente a mani nude. La sua tristezza non era quella che provava lui per la sconfitta della squadra del cuore, ad esempio, o per un brutto voto. Era del tutto diversa, come quella di una persona molto anziana e che ha già visto tutto nella vita. Anche  conosceva, a sprazzi, quel tipo di tristezza ma non sapeva descriverla a parole e preferiva non farlo, perché se si cerca una definizione quella rimane per sempre, come una sentenza. Ma se  fosse stata lì con lui, le avrebbe parlato senza timore, cercando di trovare le parole per esprimere quella sensazione di malinconia sempre in agguato dietro la patina sottile della quotidianità e della famiglia, e persino dietro l'abbraccio più forte di sua madre. Lui non amava pensieri come quelli. Gli si affacciavano alla mente, di tanto in tanto, quand'era solo in camera sua, oppure di notte, prima di addormentarsi. D'un tratto veniva sorpreso da un pensiero così, raggelante, e si sentiva precipitare in un baratro.
 	Si rese conto che era esattamente ciò di cui  parlava. Era l'unica persona al mondo ad aver espresso in modo tanto chiaro e lucido quelle sensazioni sfuggenti e inquietanti. Si dondolò, picchiò i pugni sulle cosce, chiuse il quaderno e lo riaprì, come se aprisse e chiudesse una diga per regolare il flusso della corrente che si faceva più impetuosa, nel diario e dentro di sé. Anche se niente era cambiato nel mondo circostante,  si sentì smarrito e angosciato, fluttuante nello spazio come un fiocco di neve solitario, disperatamente bisognoso di sapere che c'era un altro fiocco di nome  che fluttuava da qualche parte, nel vuoto.
 	E sapeva, non si era illuso nemmeno per un istante, che lei probabilmente non temeva quei pensieri e nemmeno li fuggiva. A differenza di lui, che gettava un'occhiata e scappava via, ci ripensava e poi se ne dimenticava. Lei dava voce a quelle sensazioni, parlava delle schiere dei topi come di vecchie conoscenze. A volte perfino con un sorriso.  aveva quasi l'impressione che  provasse uno strano piacere a sguazzarvici. E quando vide la pagina in cui aveva scritto cento volte, come per castigo, la parola "anomala", gli venne voglia di cancellarla con una grande X e scriverci sopra "rara". Se le riporterò , pensò con frenesia, chissà come sarà felice! Sapeva che avrebbe voluto fare di più per lei, molto di più.
 	Si alzò. Si risedette. Aprì il diario, lo richiuse. Il suo corpo era tutto un fremito, un bruciore.  lo seguiva con lo sguardo e lui ebbe l'impressione che cercasse i suoi occhi per dirgli: adesso capisci di cosa parlo? Di colpo  ebbe voglia di andarsene.
 	Doveva correre. Placare il ribollio del sangue. Un'infinità di parole gli turbinavano in testa. Perché , oltre a essere intelligente e malinconica e rara, era anche qualcos'altro. Era entusiasmante.
 	Quella era la parola che cercava, che sua madre amava usare per definire un bel film: "Ah, com'è entusiasmante!". Una parola che, pronunciata da lei, lo commuoveva ancora prima di averla capita veramente. Leggendo ciò che  aveva scritto era proprio la sensazione che aveva provato: entusiasmo. Come se qualcuno avesse mescolato dentro di lui tutto ciò che aveva in cuore, in testa, nelle viscere.
 	 abbaiò. "Non c'è tempo! Non c'è tempo!"  continuò a sfogliare i diari con il cuore stretto perché non aveva il tempo di leggerli tutti. Arrivò alla  dei quindici anni: lì diventava tutto più leggero. La tristezza opprimente era sparita.
 	All'improvviso si imbatté in una ragazzina allegra. Gioiosa persino.
 	Che bello, si rallegrò, per adombrarsi quasi subito: probabilmente quella spensieratezza era il frutto della sua amicizia con  e . I loro nomi riempivano le pagine, soprattutto quello del ragazzo:  ha fatto questo e ha detto quello,  ha deciso che...  immaginò che fosse il chitarrista che  stava cercando. Sembrava completamente cotta di lui. Andò avanti a leggere e quanto più leggeva tanto più percepiva tra le righe che  non la ricambiava con lo stesso trasporto, che giocava un po' con lei e forse anche con l'altra ragazza, . E che se amava qualcuno era solo se stesso. Si stupì che  non se ne fosse accorta. Come faceva a non capire le cose che lei stessa scriveva? Dimmi, , come può con tutta la sua intelligenza e la sua capacità critica perdere la testa per questo ?
 	Quando guardò la data in fondo all'ultimo diario scoprì che terminava all'incirca un anno prima. Controllò le date degli altri quaderni. Li sistemò in ordine cronologico e capì che l'ultimo diario - quello più recente, quello che, se esisteva, avrebbe potuto svelargli il motivo per cui  era scomparsa - non era fra quelli.
 	Per un istante rimase seduto, deluso, preso in un vortice di sensazioni contrastanti. Ma non aveva tempo di indugiare. Doveva riprendere la corsa. Strano, non era successo niente che lo spronasse ad agire con urgenza. Eppure, negli ultimi istanti, aveva avuto la sensazione che la sabbia di una grossa clessidra si stesse esaurendo, che gli avvenimenti si susseguissero incalzanti e si stessero avvicinando a un apice.
 	Rimise tutto nello zaino: vestiti, sandali, diari. Non sapeva dove andare. Forse si sarebbe recato nell'isola pedonale di Ben , alla ricerca del chitarrista di cui aveva parlato Sergej. Non aveva nessuna voglia di incontrarlo e non aveva nemmeno la forza di fare una cosa tanto semplice come camminare in una via affollata, vedere persone sconosciute o parlare con parole di uso comune. Aveva la sensazione che nel poco tempo in cui era rimasto nascosto tra le siepi fosse successo qualcosa di nuovo, di solenne. Non solo a lui, ma in generale, nel mondo. Non era possibile che tutto andasse avanti come prima. Sentì l'urgenza di incontrare  per raccontarglielo.
 	Forse non avrebbe dovuto nemmeno raccontarglielo. Forse lei l'aveva già capito da sola, ovunque si trovasse, senza nemmeno conoscerlo, senza sapere niente di lui. Forse l'aveva già sentito.
 	

 	"Come può
 	una stella sola osare..."
 	

 	 non sapeva quando avrebbe rivisto . Il giorno dopo il loro primo incontro lui non si fece vedere a cena. Lei non aveva la più pallida idea se si trovava a Gerusalemme e la evitava di proposito o se era rimasto a pernottare in un'altra città. Mangiò il purè di tutti i giorni con gli occhi fissi sulla porta. L'indomani  si presentò nel refettorio, si sedette e non alzò la testa fino alla fine del pasto. Non ricambiò i suoi sguardi e non rispose alle grida di richiamo delle sue dita. Finì di mangiare, se ne andò e il giorno dopo non si fece vedere.
 	Al suo posto arrivò    che si sedette con i ragazzi mostrandosi di ottimo umore. Le cosce sembravano scoppiargli nei pantaloni e  pensò che con molta probabilità non cambiava né lavava mai la canottiera a rete.  scherzò, raccontò barzellette e aneddoti del servizio militare - era stato il magazziniere della banda - e si vantò di aver partecipato a gare di lotta libera in gioventù.  pensò che doveva prendere presto qualche iniziativa.
 	Se si fosse limitata ad aspettare che  si decidesse a collaborare, sarebbe impazzita.
 	Guardò di sottecchi il viso volgare di , rimanendo affascinata dalle contraddizioni che vi notò. Le labbra carnose parevano esprimere corruzione, persino bestialità, mentre le pieghe di grasso e gli occhi spenti davano un'idea di cieco dispotismo.
 	Eppure il viso nell'insieme rivelava una goffa cordialità e il desiderio evidente di voler essere considerato un "bravo ragazzo", amato e ammirato da tutti.  si alzò, tastò le tasche dei pantaloni e disse di aver dimenticato le sigarette in macchina. Chi poteva offrirgliene una? Immediatamente gliene vennero tese a decine e  rimase disgustata da quella piaggeria. Poi però, come in un lampo, rivide il suo gesto e il cuore prese a martellare: le tasche sono vuote, e la canottiera non ha tasche. Ora o mai più.
 	Aspettò che il fortunato prescelto gli accendesse la sigaretta e che  aspirasse con voluttà la prima boccata. Poi si alzò. Disse a  ad alta voce che andava in bagno e che non le portassero via il piatto. Uscì dal refettorio e si mise a correre più veloce che poteva.
 	Il corridoio era vuoto. Una sola lampada, appesa a un filo, proiettava pallide ombre sulle pareti.  spinse la maniglia. Era sicura che la stanza fosse chiusa a chiave. Aveva agito d'impulso e senza troppe speranze di farcela, ma la porta si aprì.
 	L'ufficio di  era immerso nel buio. Brancolando,  riuscì a evitare una sedia, ne urtò un'altra, vide la scrivania appena illuminata dalla luce della luna e aprì il cassetto superiore stracolmo di fogli e cartellette gettati alla rinfusa. Cercava l'agenda rossa, prima di quella sera non aveva mai visto  girare senza. Frugò freneticamente, attenta a mantenere il disordine.
 	L'agenda non c'era. "Ma che pensavi? Di certo la tiene nascosta da qualche parte sotto i pantaloni." Aprì il secondo cassetto. Anche lì c'erano fogli, cartellette, tagliandi del parcheggio.
 	Sentì dei passi fuori dalla porta, in corridoio, due persone che camminavano in fretta.  si rannicchiò, cercando di nascondersi dietro la scrivania. "Dio mio" pensò, "anche se non credo in te, anche se Teo mi prenderà in giro per averti invocato in un momento di debolezza, fa' che non vengano."
 	"Vedrai che alla fine lo convinco a vendermela."  riconobbe la voce di . "Devo avere quella maledetta loro per la macchina."
 	"Dagliene duemila e scommetto che te la dà" disse una seconda voce, che lei non conosceva, "te la vende subito."
 	I passi si allontanarono, spegnendosi lungo il corridoio.
 	 aspettò ancora un po', impietrita dal terrore. L'ultimo cassetto aveva la serratura. Ma cosa si era messa in testa? Ecco perché  non prendeva l'agenda con sé: gli bastava tenerla sotto chiave. Tirò il cassetto senza nessuna speranza e per un secondo rimase interdetta, incredula: il cassetto si aprì. "la prima volta che ho fortuna in vita mia" pensò.
 	L'agenda era lì, rossa e spessa con la copertina unta, segnata dalle ditate di .
 	Sulle prime non capì nulla. I fogli erano pieni di file e di colonne, di lettere e di cifre. Tutto era annotato con una grafia minuscola, sorprendente se si considerava la grandezza della mano di chi aveva scritto.  inclinò le pagine verso la finestra, alla ricerca di un po' di luce. Scorreva le righe con gli occhi mentre la bocca si piegava in una smorfia: quegli appunti sembravano scritti in codice e lei non aveva il tempo di decifrarli. Posò l'agenda e chiuse gli occhi. Cercò di concentrarsi. Quando li riaprì, comprese che a ogni riga corrispondeva un nome di città e alle colonne date di spettacoli che si intersecavano formando una tabella. Sentiva il cuore pulsarle nelle tempie, nel collo, persino dietro gli occhi.
 	Cercò la colonna con la data di quel giorno. Eccola. La percorse fino alla riga di Tel Aviv. Nella casella trovò annotato il suo nome. Così decifrò la sigla: D.S. - Dizengof . Aveva dato spettacolo lì quella mattina. E S.D. - Suzanne Dalale. L'agenda le tremò fra le mani. Cercò di dimenticare tutto quello che stava al di là della porta. Tutti quelli che avrebbero potuto entrare nella stanza. Solo ora capiva veramente il coraggio di  quando le aveva telefonato da quell'ufficio. O la sua disperazione. Erano le dieci di sera e i genitori non erano in casa. Lei era quasi svenuta sentendo la sua voce dopo così tanto tempo. Le aveva parlato con tono sommesso, isterico. Aveva raccontato di aver avuto un incidente ma era difficile capire ciò che diceva. L'aveva supplicata di andarlo a prendere, di salvarlo, senza però coinvolgere la polizia. Se l'avesse chiamata sarebbe stata la sua fine.  era in cucina, il giorno dopo doveva affrontare un'interrogazione di trigonometria e ci aveva messo un po' a capire cosa diceva suo fratello. Aveva una voce diversa, la cadenza e il ritmo erano completamente cambiati. Sembrava quasi un estraneo. Aveva detto che stava in un posto terribile, una specie di carcere, dove tutti gli altri erano più o meno liberi e lui solo scontava l'ergastolo. Senza prendere fiato, l'aveva pregata di chiedere scusa a papà da parte sua per averlo picchiato in un momento di follia e le aveva detto che da sei mesi non sapeva decidere se il responsabile di quell'organizzazione era un demonio o un angelo, oppure un misto, un autentico squilibrato...
 	Mentre  parlava, lei aveva sentito il cigolio di una porta in sottofondo. Quel rumore era giunto fino alla cucina di casa sua ma  non se n'era accorto. Aveva fatto in tempo a dire ancora qualche parola, poi era ammutolito, aveva cominciato ad ansimare, a tremare, a mormorare; "No, no... no...". A quel punto era risuonata un'altra voce, disumana, come il ringhio di una bestia feroce che si lancia sulla preda, un grugnito che scaturiva dalle viscere, ed erano cominciati i colpi, uno dopo l'altro, come se un sacco pieno di cenere venisse gettato contro la parete. Ancora e ancora, a più riprese, e poi un urlo, un gemito che sulle prime lei non aveva capito se fosse di uomo o di animale.
 	Da lì, da quella stanza.
 	Non doveva pensarci. Continuò a sfogliare l'agenda. A controllare i giorni seguenti. Cercò nella riga di Gerusalemme, poi il suo nome e quello di . Non trovò nulla. Dal piano superiore proveniva un tintinnio di posate. Avevano cominciato a sparecchiare. Le era rimasto forse un altro minuto a disposizione, un minuto e mezzo.
 	Scorse in fretta le date. Si fermò alla domenica successiva. Trovò il suo nome nella riga di Gerusalemme.  sarebbe stato a .
 	Continuò a scorrere la riga. Si fermò al giovedì. Gli occhi le si spalancarono: i loro nomi erano l'uno di fianco all'altro.  avrebbe dato spettacolo in un luogo segnato con le iniziali S.G.M. e lei a Z.S. Entrambi tra le dieci e le undici di mattina. Chiuse l'agenda e la ripose nel cassetto. Tremava. Sarebbe accaduto tra nove giorni. Una settimana e due giorni. Lui sarebbe stato sulla spianata antistante i grandi magazzini e lei in Zion . A distanza di poche centinaia di metri. Come avrebbe fatto a organizzare tutto? Non ci sarebbe mai riuscita. L'avrebbe tirato fuori di lì tra nove giorni.
 	Ora tutti i sensi le gridavano di andarsene. Erano passati almeno cinque minuti da che aveva lasciato la sala da pranzo, il suo piatto era rimasto sul tavolo e forse  aveva mandato qualcuno a vedere dove fosse sparita. Ma non aveva ancora finito di fare ciò che doveva in quella stanza. Si affrettò verso la porta. La socchiuse e diede un'occhiata. Il corridoio era vuoto. La lampada oscillava proiettando fasci di luce gialla e opaca.  richiuse l'uscio in silenzio e tornò alla scrivania, al telefono. Le dita le tremavano a tal punto che non riuscì a comporre il numero. Ci riprovò. Sentì uno squillo. "Speriamo che sia in casa" pregò con tutte le sue forze, "speriamo che ci sia."
 	 alzò la cornetta. Aveva una voce tesa, squillante, come se stesse aspettando una chiamata.
 	"..." bisbigliò .
 	"tesoro! Dove sei bambina mia? Cosa ti succede? Devo venire a prenderti?"
 	", non ora. Ascolta: il prossimo giovedì, tra le dieci e le undici, aspet con l'auto..."
 	"Un secondo, non così in fretta. Devo prendere nota dell'ordinazione..."
 	"Non c'è tempo. Ricorda: giovedì prossimo."
 	"Tra le dieci e le undici. Ma dove vuoi che venga?"
 	"Dove? Un attimo..." il Maggiolino giallo di  le balenò davanti agli occhi. Cercò di visualizzare le viuzze del centro. Non sapeva quali fossero aperte al traffico, quali fossero i sensi unici e dove  potesse aspettarla in modo che  non fosse costretto a percorrere una distanza troppo lunga.
 	"? Ci sei?"
 	"Sto pensando. Un minuto."
 	"Posso dirti qualcosa mentre pensi?"
 	"Sono così contenta di sentirti, ." La voce le si spense in gola.
 	"E io sono qui che mi mordo le mani. Sono già tre settimane che non ti fai vedere né sentire! E  mi fa diventare matta, dov'è Mami, dov'è Mami. Dimmi solo se ce l'hai fatta. Sei riuscita a introdurti in quel posto?"
 	", devo chiudere." Nel corridoio risuonarono dei passi. Buttò giù la cornetta e si raggomitolò terrorizzata dietro la scrivania.
 	Aspettò con il cuore in gola. Silenzio assoluto. Probabilmente era la paura a farle sentire dei rumori. Almeno era riuscita a informare . Ora doveva uscire da lì senza farsi sorprendere.
 	Ma mentre si avvicinava alla porta in punta di piedi fu colta dall'impulso irrefrenabile di telefonare ancora a qualcuno. Era pazzesco, uno "slalom" insensato tra logica e follia. Ma la smania di parlare con un'altra persona che apparteneva alla sua vita precedente le bruciava dentro. Arrivò alla porta, ne sfiorò la maniglia e si fermò per un lungo istante, indecisa. Doveva uscire di lì. Chi avrebbe chiamato? I suoi genitori? Ancora non poteva. L'avrebbe distrutta parlare con loro. E  e  erano a Torino in quel momento. Comunque, anche se fossero già tornati in Israele, di cosa avrebbe potuto parlare con loro? Chi rimaneva?  e Teo.  o Teo? Come in trance tornò verso il telefono. ,  e Teo. Le sue tre amiche. Le sue tre mamme. "Teo è la mamma della mente" aveva scritto una volta nel diario, " quella del cuore e  quella della voce". Senza rendersene conto sollevò il ricevitore.
 	Nell'orecchio le sibilava una lancinante sirena d'allarme ma non aveva la forza di opporsi a quel bisogno impellente. La conversazione con  aveva risvegliato tutto ciò che aveva represso e sepolto dentro di sé in tutte quelle settimane. Il ricordo della sua vita precedente - della quotidianità, della libertà, della semplicità -
 	l'aveva travolta e sopraffatta. Com'era facile allora compiere qualunque azione senza temere che qualcuno potesse controllarti o seguirti. Com'era facile parlare liberamente, dire tutto ciò che passava per la testa. Come una sonnambula, come una drogata che ha un bisogno disperato d'amore e di calore, compose un altro numero.
 	Udì uno squillo.  immaginò l'apparecchio nero con il disco rotondo e il trapestio ovattato dei sandali di stoffa: "Sì, pronto?" esclamò una voce squillante, con un accento marcato, antico. "Pronto? Chi è? Un momento, sei tu ? La mia ?"
 	

 	Una mano rossa, pesante, con un anello sormontato da una pietra nera, rettangolare, incastonata in un cerchietto d'oro, si posò sull'apparecchio interrompendo la comunicazione.
 	"Non avrei mai creduto che tu potessi fare una cosa del genere" disse  accendendo una lampada che riempì la stanza di luce.
 	"Proprio tu? Che fai delle telefonate private dall'ufficio? E per chi è suonata la campana? Per qualcuno che conosciamo? Per mamma e papà? O per qualcun altro? Siedi!" tuonò, spingendola su una sedia e mettendosi a camminare avanti e indietro alle sue spalle. La nuca di  si irrigidì. Come aveva potuto lasciarsi sorprendere così?
 	Proprio come . E nella stessa stanza.
 	"Adesso hai due possibilità. O mi dici con le buone con chi hai parlato o me lo dici con le cattive. Allora?"  si appoggiò con tutto il peso alla scrivania di fronte a lei. Trasudava aggressività da tutti i pori, emanava ondate di calore e i muscoli delle braccia guizzavano sotto la pelle come cuccioli nel ventre della madre.  deglutì. "Ho parlato con mia nonna" bisbigliò.
 	"Con la nonna. Ok. Adesso hai altre due possibilità" disse  lentamente e  rimase sgomenta nel vedere che le pieghe di grasso del viso venivano risucchiate facendo risaltare le ossa come nella sagoma di un teschio. "O mi dici con le buone il numero di telefono che hai fatto..."
 	 tacque.
 	"Oppure premo il tasto di ripetizione di chiamata."
 	 lo guardò con occhi spenti. Doveva fargli credere di non avere paura. Non concedergli questo piacere.
 	 premette il tasto tenendo il ricevitore contro l'orecchio.
 	Silenzio, poi uno squillo.  sentì il "Pronto" vivace di Teodora che risuonò ansioso e allarmato.  rimase in ascolto senza parlare. Teodora gridò di nuovo: "Pronto, pronto? Chi è? ? ? Sei tu?".  posò il ricevitore.
 	La bocca si storse in una smorfia di perplessità.
 	"Be'" disse infine con disprezzo, "il caso vuole che sia proprio la voce di una nonna."  rilassò le spalle, sollevata. Un errore tanto stupido poteva anche trasformarsi in un'ancora di salvezza. "Al diavolo" pensò subito dopo, "ho dimenticato di dire a  dove aspettarmi." Si conficcò le unghie nel palmo della mano: aveva fatto in tempo a comunicarle il giorno e l'ora ma non il nome della via!
 	Come aveva potuto dimenticarlo?  le girava intorno, pensieroso.
 	Poi si protese ancora una volta verso di lei, grosso, corpulento, violento. "Alzati. Per questa volta l'hai scampata. La cosa mi puzza ma hai avuto fortuna. Adesso apri bene le orecchie."  rimase seduta, immobile, pensando che fin dal primo momento si era messa nei guai cantandogli I'm Not Your Baby e poi dando del "ladro" a , regalando il denaro alla signora bionda e continuando ad agire in modo impulsivo, controproducente, irresponsabile... "Se cercherai ancora di fare la furba con me... farai una brutta fine. Anche se canti come Barbra Streisand e Pavarotti messi insieme, quando uscirai di qui non potrai più cantare in vita tua. Te lo dico io, dolcezza."
 	"Dolcezza" l'aveva chiamata, che voleva di più? "Non ho ancora capito quale sia la tua storia e cosa ci fai qui. Però c'è qualcosa in te che non mi quadra. Ho uno strano presentimento e in queste cose io non mi sbaglio mai." Un poco alla volta  sentiva evaporare dal suo viso quel fluido misterioso che avrebbe dovuto tenere uniti i muscoli e rinsaldare i lineamenti. "Allora mettitelo bene in testa. Non è ancora nato quello che può fare fesso   . Ci siamo capiti?"
 	 annuì.
 	"Adesso sparisci."
 	E lei sparì.
 	

 	Al termine dell'ultima canzone il pubblico batté le mani, gridò "brava" e cominciò a disperdersi. Alcuni le si avvicinarono, la subissarono di complimenti, la ringraziarono perfino, le fecero qualche domanda a proposito di questa o quella canzone.
 	Contrariamente alle sue abitudini  si trattenne a lungo con loro. Con la coda dell'occhio vide  avvicinarsi a un chiosco di  poco lontano. Poi esaminò le persone che la circondavano. Chi avrebbe potuto essere il tipo giusto? Quello di cui fidarsi? C'erano due giovani turiste provenienti da un qualche paese scandinavo che parlavano inglese con una "erre" marcata, gutturale. Le scartò subito. C'era un uomo alto e magro con una barbetta e gli occhi un po' a mandorla che si protese verso di lei elogiando la limpidezza della sua voce. "Che purezza!" disse. "Quando ha cominciato a cantare mi trovavo in fondo alla via e ho creduto di sentire un flauto." Ma c'era in lui un non so che di contraffatto e lei provò una certa reticenza nei suoi confronti, forse proprio perché le ricordava la sua falsità. C'era anche una signora esile, con la pelle diafana, che si stringeva nervosamente le mani e che le aveva detto di avere qualcosa di fantastico da raccontarle ma che avrebbe aspettato con pazienza il suo turno. C'era un signore pienotto e anziano con in mano una cartella marrone e stinta. Le diede l'impressione di essere un impiegato zelante, modesto. Aveva occhi buoni, grandi e tondi dietro le lenti degli occhiali, un paio di baffi sottili, una cravatta larga e fuori moda e la camicia non infilata nei pantaloni.
 	 notò che indugiava ma non c'era tempo per gli indugi. Gli rivolse il suo sorriso più roso e lui si illuminò, rispondendo al sorriso. Osservò che, a essere sinceri, lui non se ne intendeva molto di musica, però, sentendola cantare, aveva provato una sensazione che non provava da molti anni. Gli occhi gli si inumidirono e le prese la mano. A quel punto, prima che anch'egli dicesse qualcosa a proposito della purezza della sua voce,  gli tese l'altra mano e lo fissò con sguardo implorante. Notò il suo stupore nel sentire il pezzo di carta che gli spinse in mano. Strinse gli occhi e aggrottò le sopracciglia. Alle sue spalle, una decina di metri più in là,  stava addentando un panino e leccando una salsa giallastra che gocciolava. Per tutta la mattina non le aveva tolto gli occhi di dosso.  sapeva che  gli aveva dato delle istruzioni particolari dopo la faccenda della sera prima. Il signore tarchiato si accorse finalmente della sua disperazione, strinse la mano intorno al foglietto e abbozzò un gelido sorriso. "Arrivederci" gli disse , scandendo le sillabe e quasi spingendolo via.
 	Lui, probabilmente, intuì qualcosa e si allontanò in fretta.
 	 lo seguì con ansia. La signora esile e diafana che aveva atteso il suo turno con pazienza la assalì. La voce di  le aveva ricordato un episodio. "Ascolta. C'era una volta una grande cantante di nome. Era ebrea. Non ridere ma molti pensavano che fosse la più grande cantante lirica al mondo dopo Caruso. Puccini e Toscanini la volevano..."  l'ascoltava senza sentire, la guardava senza vedere. Annuiva in modo meccanico, come se la sua testa fosse azionata da un filo. Alle spalle della donna vide l'uomo con la cartella marrone che si allontanava con passo spedito. Aveva già oltrepassato  e nessuno dei due aveva fatto caso all'altro.
 	La testa pelata era rossa per lo sforzo e forse anche per l'emozione.
 	 pregò in cuor suo di aver fatto la scelta giusta. Qualcuno ridacchiò di fronte a lei. La signora gentile fremeva di piacere nel raccontare la sua storia. "...Allora un giorno questa Rosa si ritrovò su un treno in Messico proprio quando Pancho Villa e i suoi briganti lo presero d'assalto con le armi, sparando. Lei disse di essere una cantante d'opera ma non le credettero. Quando però aprì la bocca e si mise a cantare nel bel mezzo della rapina, non solo la lasciarono libera ma le offrirono anche un po' di tequila..."  sorrise distrattamente, ringraziò la signora, raccolse i soldi e il mangianastri, chiamò  e si recò al punto in cui doveva incontrare . Con la coda dell'occhio vide che l'uomo con la cartella marrone era già arrivato in fondo alla via. Si compiacque che non si fosse fermato a leggere il biglietto, che non si fosse girato nemmeno una volta. In tasca aveva altri due biglietti uguali, preparati la sera prima. Aveva pensato di consegnarli a tre persone diverse ma tra tutti quelli che l'avevano ascoltata oggi si era fidata solo di lui. Aveva la sensazione di aver fatto la scelta giusta.
 	

 	Moshe , ex stenografo di tribunale e pensionato senza figli, era vedovo da quarant'anni. A fianco di una carriera piuttosto scialba aveva coltivato alcuni hobby modesti: raccolte di vecchie carte geografiche, libri di viaggi nella terra d'Israele e dischi di complessi di strumenti a fiato. Giocava a scacchi per corrispondenza con appassionati in tutto il mondo e si era riproposto di studiare ogni anno una lingua diversa, a livello di conversazione. Era un uomo solo, energico ed entusiasta, che la vecchiaia aveva sorpreso nel bel mezzo dell'infanzia. Oltre a queste attività era anche un appassionato di gialli, che comprava per pochi  in negozietti di libri usati e che gli facevano dimenticare per qualche ora le sue aspirazioni irrealizzabili.
 	Ora camminava spedito lungo una delle vie laterali dell'isola pedonale. Il suo vecchio cuore batteva all'impazzata ma lui proseguì imperterrito, senza fermarsi a riprendere fiato. Vedeva ancora davanti a sé gli occhi imploranti di quella ragazza e arguì che si trovava in un brutto pasticcio. Quanto più si allontanava tanto più la mente gli si schiariva e i pensieri si ricomponevano, si ordinavano. Immaginò che qualcuno la stesse tenendo d'occhio e proprio per quello era stata costretta a nascondere la sua strana richiesta di aiuto. Quando si emozionava le ginocchia gli si indebolivano un po' e quindi si decise a rallentare. Cinquant'anni di contatto continuo con la criminalità - oltre ai libri che aveva letto non si doveva dimenticare la sua esperienza di stenografo in tribunale - lo guidavano ora con grande naturalezza. Di tanto in tanto si fermava davanti a una vetrina, si sistemava i capelli r che ancora aveva in testa e osservava con attenzione che non vi apparisse riflessa anche la sagoma di un pedinatore.
 	Eccitato e teso per la vicenda in cui si era lasciato coinvolgere,  camminava lambiccandosi il cervello e tessendo trame agghiaccianti che culminavano nel momento in cui la ragazza si era rivolta a lui. Tra un'ipotesi e una riflessione ringraziò il cielo di avere un aspetto tanto comune, tanto banale, tanto affidabile. Per maggiore sicurezza decise di imprimere al suo viso un'aria ancora più comune e banale, allargando la bocca in un sorriso terribile che, almeno così credeva, gli conferiva un'espressione di nonno bonario e miope.
 	Dopo aver girato a vuoto per un'ora intera, suscitando il sospetto di molti passanti, entrò nel caffè Rimon, ordinò un toast al formaggio e sostituì gli occhiali da sole con quelli da vista. Dalla cartella marrone estrasse un quotidiano, lo aprì teatralmente, vi si nascose più che poté e solo allora lesse il foglietto.
 	"Caro signore o signora" vi era scritto, "mi chiamo  e ho molto, molto bisogno del suo aiuto. So che le sembrerà strano ma lei mi deve credere: si tratta di una questione di vita o di morte. Per favore, mi aiuti. Non indugi oltre. Non rimandi a domani. Ora, subito, telefoni al numero 6255978. Se non c'è risposta riprovi più tardi. Per favore, non perda questo biglietto!!! Chieda di parlare con . La prego di raccontarle come ha avuto il messaggio e, la cosa più importante, per favore, per favore, le dica che  ha chiesto di aspettarla all'ora stabilita, il giorno stabilito, in  , davanti alla fermata dei taxi. Poi, la supplico, distrugga il biglietto."
 	Un poco alla volta emerse dal giornale un viso tondo e sbigottito.
 	Allora aveva visto giusto, per tutti i diavoli! Quella piccola era davvero in un grosso guaio! Lesse e rilesse il messaggio cercando di indovinare da dove fosse stata strappata la carta sul quale era stato scritto. Lo tenne in controluce per cercare qualche indizio.
 	"Il suo toast, signore" disse il cameriere.  lo fissò allibito. Un toast? Ora? In una situazione di emergenza come quella?
 	Afferrò la cartella, gettò una banconota sul tavolo e se ne andò di corsa. All'angolo trovò una cabina telefonica e compose il numero annotato nel biglietto.
 	"Sì?" rispose una voce di donna, forte e asciutta. In sottofondo si udiva un suono di pentole, lo scroscio di un rubinetto, il rumore di gente al lavoro.
 	"La signora ?" disse  tremante.
 	"Sì, chi parla?"
 	Respirando a fatica, parlò in fretta e sottovoce. "Sono Moshe . Purtroppo al momento sono impossibilitato a presentarmi come si deve ma devo raccontarle una storia incredibile. Una storia a proposito di..." lanciò di nuovo un'occhiata al biglietto, "...di . Avrebbe un po' di tempo da dedicarmi?"
 	Cinque minuti dopo, stordito dai recenti avvenimenti,  tornò come un automa al caffè, costrinse il cameriere a riportargli il toast, ancora caldo, e si appoggiò allo schienale della sedia con un'espressione di sconcerto e di felicità. Dopo circa un minuto cominciò a innervosirsi per il ritardo di . Si alzò, lanciò un'occhiata all'ingresso e tornò a sedersi con un sospiro sonoro.
 	Guardò ripetutamente l'orologio (fabbricato durante il mandato britannico, aveva i nomi delle dodici tribù di Israele al posto dei numeri. Adesso erano le Zabulon e venti e  non sapeva come avrebbe trascorso il tempo fino alle venti a Neftali). Tornò a concentrarsi sul messaggio. Lo accarezzò con lo sguardo come se fosse un biglietto vincente della lotteria e rilesse le ultime parole: "La ringrazio anticipatamente per il suo grande aiuto. Confido di poterle restituire il favore un giorno o, perlomeno, pagarle la telefonata. Le auguro ogni bene e spero che lei possa essere ricompensato per la sua gentilezza. La ringrazio e le porgo distinti saluti, ."
 	

 	Rimanevano solo sei giorni alla fuga e  non aveva ancora la più pallida idea di come fare perché lei e  si incontrassero a metà strada, tra il punto in cui si sarebbe esibita lei e quello in cui avrebbe dato spettacolo suo fratello. Era così spaventata che non riusciva a pensare, né durante i lunghi viaggi né a letto. Era assurdo e irresponsabile, ma non riusciva a squarciare la cortina di nebbia che calava su di lei nel momento in cui si avvicinava al pericolo.
 	Il venerdì sera, dopo cena, mentre i ragazzi sistemavano le sedie lungo le pareti della sala da pranzo,  e due dei suoi aiutanti andarono a sedersi con loro. C'era anche la moglie di , una donna minuta e silenziosa che guardava il marito con ammirazione e sorrideva a labbra strette. Comparve anche , trascinato da , e si sedette dove lui gli indicò. Si formò un cerchio molto ampio, rilassato. La conversazione progrediva. Una ragazza di nome Ortal, un'illusionista, disse che le sedie di legno le ricordavano quelle della scuola, che ti spezzano la schiena, e di punto in bianco si cominciò a parlare di insegnanti, di studi, di gite scolastiche.
 	Per un attimo si ebbe l'impressione di essere in un campo estivo. O, come aveva detto una volta , in una vacanza studio per giovani artisti.  sedeva chiuso in se stesso. Un vecchio di diciott'anni.
 	 gli stava di fronte e per abitudine, ormai trasformata in riflesso condizionato, si identificò con il suo malessere. In pochi secondi si spense e assunse la posizione affranta di suo fratello. Si somigliavano tanto in quel momento che se qualcuno li avesse guardati avrebbe potuto sospettare qualcosa.  pensò ai venerdì sera a casa sua, prima della tragedia di . Ricordò i tentativi di sua madre per organizzare, almeno una volta alla settimana, un pasto tranquillo senza discussioni o litigi, per essere una vera famiglia.
 	Per qualche tempo aveva persino tentato di accendere le candele, di benedire, di stabilire un rituale in cui ognuno di loro raccontasse "qualcosa di emozionante" capitatogli durante la settimana... Per la prima volta da che aveva lasciato casa  sentì nostalgia di lei, dei suoi buoni propositi, dell'entusiasmo che tutti loro reprimevano in modo sistematico, e non senza un filo di crudeltà, dei suoi sforzi patetici e stupidi... Era talmente fuori luogo la mamma in quella famiglia velenosa, acida, da essere divenuta una persona triste e suscettibile, un carattere che non era il suo. "Davvero" pensò  con un'intuizione del tutto nuova, "povera mamma. Ha sempre dovuto sopravvivere in territorio nemico, sempre con la paura che si ridesse di quello che diceva in modo serio e profondo, cercando inutilmente di perforare la corazza di sarcasmo di papà, la genialità di  e il mio rifiuto di esserle amica e sorella e oggetto di coccole..."
 	Per un momento dimenticò se stessa, il luogo dove si trovava. Fu sommersa da un'ondata di compassione e di dolore per la disarmonia insanabile della sua famiglia: quattro persone sole, in cui ognuno faceva per sé. Sentì un bisogno impellente di parlare con qualcuno, di condividere con una persona estranea l'angoscia che le faceva scoppiare il cuore.
 	 sospirò.  ne udì il sospiro nel frastuono della sala e gli fece eco. Si guardarono. Chissà cosa stavano facendo i loro genitori in quel momento. Sono soli a casa, pensò. Ognuno seduto all'estremità dell'enorme tavolo della sala da pranzo. Sono appena tornati dalle vacanze. "A maggior ragione quest'anno non rinunceremo!" aveva proclamato suo padre, perentorio, in tono crudele e cinico. "La vita deve continuare" aveva stabilito mentre il sopracciglio destro gli pulsava come la coda taga di una lucertola, contraddicendo l'espressione impassibile del viso. Di certo le lettere che aveva affidato a  stavano arrivando a destinazione. "Non cercatemi" aveva scritto in ognuna di esse dopo aver raccontato le storie più banali e tranquillizzanti che le erano venute in mente. E in fondo: "Sto bene, davvero. Non preoccupatevi. Concedetemi un mese, non di più. Trenta giorni. Al mio ritorno vi spiegherò tutto. Andrà tutto bene, vedrete. Fidatevi di me, per favore".
 	"Adesso preparati" le sussurrò  riscuotendola dai suoi pensieri, "quando na è qui c'è sempre un discorso solenne. Prepara il fazzoletto."
 	"Cari ragazze e ragazzi" esordì  alzando un calice di vino, "è trascorsa un'altra settimana e siamo felici di ritrovarci qui, uniti, come una grande famiglia, ad accogliere il sabato con una benedizione."
 	"Amen!" sussurrò  e  le sfiorò il ginocchio perché smettesse di fare la buffona.
 	"Anche questa settimana ognuno di noi ha compiuto il proprio dovere, ha lavorato sodo e si è guadagnato il diritto al riposo festivo."  guardò  che ancora una volta le apparve diverso, circondato da un alone di maestà pedagogica, quasi solenne.
 	"I ragazzi che sono qui da tempo conoscono il motto che amo ripetere: l'arte è fatta al venti per cento di talento e all'ottanta di duro lavoro."
 	"E al cinquanta per cento di guadagno" bisbigliò , suscitando l'ilarità del suo vicino di destra.  la fulminò con un'occhiata di rimprovero.
 	"Voglio dirvi ancora una volta quanto io sia orgoglioso e felice di essere colui che si prende cura di voi. So che qualcuno attraversa momenti non facili, ma è cosa nota che a noi non piace essere invadenti, rispettiamo la privacy. Eppure, in qualità di guida e tutore, permettetemi di dirvi che ognuno di voi è un professionista serio e che svolge il proprio lavoro nel migliore dei modi tenendo sempre presente il principio del successo, cioè che lo spettacolo deve continuare anche quando ci si sveglia con la luna storta o ci si sente distrutti. La cosa più importante è che il pubblico non se ne accorga."
 	"Adesso parlerà di Rubinstein e così la facciamo finita" sussurrò  dall'angolo della bocca.
 	"E come disse un grande musicista, Arthur Rubinstein..."
 	"Che sia benedetto" proseguì , e alcune voci risposero in un sussurro: "Amen".
 	"...L'arte è la principale fonte di felicità per l'uomo! E voi sapete, cari ragazzi, che ciascuno di voi è per me un potenziale Rubinstein. Mia moglie na potrà confermarvi che ogni giorno, mattina e sera, ripeto..." la moglie dal volto inespressivo annuì con forza già prima di sentire ciò che intendeva dire il marito "...che forse da qui uscirà il Rubinstein del duemila!" Alcuni ragazzi applaudirono e strepitarono.  li zittì con una mano. "Sono certo che anche allora ricorderà di aver ricevuto qui, nel nostro piccolo e modesto gruppo di artisti, le basi della sua carriera, di aver imparato i principi fondamentali dello spettacolo: come attirare l'attenzione del pubblico e mantenersi un professionista a ogni costo, a ogni costo! Shabbat shalom e alla salute!"
 	"E gloria a Israele" concluse  con un sospiro di sollievo.
 	 bevve il vino d'un fiato mentre alcuni ragazzi lo applaudivano con entusiasmo gridando: "Salute".
 	"Quant'è patetico" le sussurrò , "non posso guardarlo. La settimana scorsa sono passata da casa sua per prendere del pane e lui, tutto fiero, mi ha portato a vedere il suo studio privato. Che vuoi che ti dica, , sembra la camera di un adolescente degli anni Settanta: una gigantografia di Jim Morrison che occupa mezza parete, un teschio, sicuramente di plastica, con delle lucine rosse al posto degli occhi, dei fiori secchi nel bossolo vuoto di una granata, una specie di composizione artistica insomma... Tutte le coppe e le fotografie delle vittorie nelle gare di lotta libera e una chitarra preistorica che di sicuro ha rubato al gruppo musicale di cui faceva parte nell'esercito..."
 	"E ora" disse  dopo essersi asciugato il viso con un fazzoletto stirato, "facciamo un po' di festa. Tu, la nuova, ..."
 	 rimase immobile, come una lepre sorpresa da un fascio di luce. Cosa voleva da lei? Da quando l'aveva beccata nel suo ufficio, qualche giorno prima, non aveva smesso di starle addosso.
 	"Canta qualcosa. I ragazzi qui non ti hanno ancora sentito."
 	Lei si irrigidì e divenne rossa. Alzò le spalle. Era chiaro che si trattava di una trappola, un espediente per scoprire le sue mire segrete. Alcuni ragazzi cominciarono a scandire il suo nome: "Ta-mar! Ta-mar!" accentuando la prima sillaba e battendo le mani. La contorsionista dal viso cattivo sibilò con ostilità: "Lasciatela perdere. Quella snob non canta per dei poveracci come noi".  rimase impietrita. Non riuscì a risponderle. Sapeva di non essere amata lì dentro, e che qualcuno riteneva che si desse delle arie, che se ne stesse di proposito sulle sue, eppure rimase sgomenta nel vedere l'odio dipinto sul volto della ragazza.  si lanciò in sua difesa: "Qual è il tuo problema, ammasso di gomma?" gridò con voce grossa e volgare. "Che c'è? Ti sei già dimenticata di com'eri tu appena arrivata qui? Te ne sei stata imbambolata per due mesi come una deficiente perché avevi paura di aprire quella tua bocca puzzolente".
 	La contorsionista si ritrasse ammutolita, sbattendo le palpebre, spaventata.  guardò  con gratitudine, ma la sua volgarità l'avvilì ancora di più.
 	 alzò la grossa mano e riportò l'ordine con un sorriso, divaricò le gambe, passò un braccio intorno alle spalle di sua moglie, che rimase quasi schiacciata dal peso, e disse: "Su, su. Siamo tutti una grande famiglia. Canta qualcosa, così potremo conoscerti un po'". I suoi occhi da rapace la scrutarono, calmi e subdoli, come se sapessero già qualcosa di lei.
 	"Va bene" disse  alzandosi, attenta a non guardarlo.
 	"Vogliamo Beethoven" gridò un ragazzo e gli altri scoppiarono a ridere.
 	"Vi canterò Starry, Starry Night" disse  sommessa, "è una canzone su Vincent Van Gogh."
 	"Che palle" commentò un altro.
 	"Shhh!" intimò , ostentando benevolenza. "Lasciatela cantare."
 	

 	Era difficile, quasi impossibile.  non aveva con sé il registratore con la base (suonata da ) e si sentiva indifesa sotto gli sguardi di . Intorno a lei i ragazzi sghignazzarono, alcuni addirittura nascosero il viso fra le mani mentre le spalle sussultavano per le risate (era sempre così quando iniziava a cantare e la sua voce assumeva una tonalità diversa da quella normale). Ma dopo un attimo, superato quel momento di sconcerto, si calmò completamente, si purificò.
 	Cantò per l'unica persona che esistesse in quel momento, uno che da tempo infinito non l'aveva sentita cantare, che ricordava la sua voce acerba e incerta, non ancora impostata.
 	Durante la canzone evitò di guardarlo ma non ne aveva bisogno.
 	Sapeva che si trovava lì e che l'ascoltava con ogni cellula del suo corpo martoriato. Cantò di Van Gogh, inadatto a vivere in un mondo come questo, ma al tempo stesso raccontò a , con i toni forti e le sfumature delicate della sua voce, ciò che era successo durante la sua assenza: la sua adolescenza, che si era perso, quello che aveva imparato degli altri e di sé. Uno dopo l'altro si levò di dosso gli strati di pelle indurita dalle delusioni, dal disinganno, fino ad arrivare a un punto in cui non aveva più niente da togliersi, la sua essenza ormai svelata, il suo nocciolo vivo, e da lì cantò le ultime note.
 	Lui non la guardò. Rimase seduto con il mento appoggiato alla mano, gli occhi chiusi e il viso contratto in un dolore che pareva insopportabile.
 	Quando  finì, scese il silenzio. Le note echeggiarono ancora per qualche istante, palpitanti come una creatura viva.  si guardò intorno, avrebbe voluto rimproverare i ragazzi per non aver applaudito ma persino lui capì, e tacque.
 	"Wow. Canta qualcos'altro" disse  con tenerezza.
 	Altre voci si unirono in un mormorio.
 	 si alzò.  trasalì, delusa. "Se ne va. Perché?"  inarcò un sopracciglio e lanciò un'occhiata a , che si affrettò a seguirlo.  arrancò stancamente. Le passò davanti senza guardarla.
 	Non se la sentiva più di cantare. Però, se smetteva adesso,  avrebbe potuto mettere in relazione il suo rifiuto con l'uscita di . Le sembrò che la osservasse con particolare attenzione. Cercò di darsi un contegno. Come aveva detto  poco prima? Perfino se ci si sente distrutti dentro... lo spettacolo deve continuare.
 	Allora cantò un'altra canzone, You've Got a Friend. Ora nessuno rideva più. I ragazzi stavano seduti ad ascoltarla.  masticava lo stuzzicadenti all'angolo della bocca, pensieroso, senza toglierle gli occhi di dosso. Lei cantava "you just call out my name and you know, wherever I am... I'll come running..." e ogni parola grondava dolore perché gli amici non erano accorsi. Avevano agitato la mano in un saluto affettuoso e se ne erano volati in Italia. "Close your eyes and think of me and soon I will be there, to brighten up even your darkest nights...".  piangeva la sua perduta gioia di vivere ed era così persa in se stessa da non accorgersi di avere conquistato l'intera platea. I ragazzi si erano scrollati di dosso la patina di polvere quotidiana, avevano accantonato la volgarità delle strade in cui davano spettacolo, i commenti stupidi e gratuiti dei passanti, l'indifferenza, l'incomprensione e anche l'umiliazione intrinseca alla prassi del "tre canzoni e via" o "tre giri di fiaccola e via in macchina". Qualcosa nella concentrazione e nel raccoglimento di  ricordò loro ciò che avevano quasi dimenticato: che al di là delle circostanze attuali e infelici della loro vita erano degli artisti.
 	 trasmetteva loro questa consapevolezza illuminando di una luce nuova e positiva le difficoltà della vita, il timore che covava in ciascuno di loro di aver commesso un errore terribile e forse irrimediabile, la fuga da casa, la solitudine, il senso di isolamento, l'impressione costante di non appartenere a niente e a nessuno e la peculiarità della loro indole che li aveva spinti a ritrovarsi lì. Mentre lei cantava, tutto riacquistava un senso.
 	Quando terminò aprì gli occhi e vide che  era tornato. Stava appoggiato allo stipite della porta e la guardava. Aveva con sé la chitarra.
 	

 	Cosa doveva fare ora? Tornare a sedersi o continuare a cantare accompagnata da lui? Avvertì l'eccitazione dei ragazzi tutt'intorno.
 	 sussurrò che  non aveva mai suonato durante quelle feste, "non si è mai sprecato con noi." Ma  disse ciò che  sperava e temeva al tempo stesso: "Perché non cantate insieme?".
 	Era un'occasione da non perdere. E anche il momento in cui tutto avrebbe potuto essere scoperto. Si rivolse a  pregando che la voce non la trsse: "Cosa... cosa vuoi che canti?".
 	Ecco, gli aveva parlato, davanti a tutti.
 	Lui si sedette. Alzò lentamente la testa dalla chitarra. "Quello che vuoi. Io ti seguo".
 	Mi seguirai in tutto quello che canterò? In tutto quello che farò?
 	Ne avrai la forza?
 	"Conosci Imagine di John Lennon?" domandò, scorgendo nei suoi occhi un sorriso, un'increspatura su due laghi grigi, dimenticati.
 	Lui accennò i primi accordi con la testa reclinata e un sorriso abbozzato, sognante, quasi sentisse le note come nessun altro.
 	Per un secondo  dimenticò se stessa.  la guardò e cominciò a suonare.  si schiarì la gola. Non era ancora pronta. Si sentiva sopraffatta dall'emozione. Rimase semplicemente a fissarlo: lui, con tutto quel che aveva dentro. Il bambino nato senza pelle, dolce, brillante, con uno spiccato senso dell'umorismo ma insofferente a ogni genere di disciplina o di imposizione, tanto da sentire il bisogno, talvolta, di liberarsi anche di se stesso in modo impetuoso e violento. Tenero nei suoi confronti ma a tratti aggressivo e prepotente con gli altri, e talvolta anche con lei.
 	Insopportabilmente arrogante negli ultimi anni, quasi volesse rivestirsi di una corazza a protezione della propria vulnerabilità. E in preda a un'ansia perenne, prigioniero del palpito incessante della sua anima che talvolta a  sembrava quasi di sentire come un ronzio.
 	 alzò su di lei uno sguardo interrogativo. Dove sei? Che ti succede? Lei stava ancora sognando, sotto gli occhi sospettosi di .  si scrollò di dosso la sua debolezza e accorse in aiuto della sorella. La chiamò sulla loro frequenza segreta, con gli occhi disse il nome che solo loro conoscevano e il cuore di  sobbalzò sotto la salopette.
 	 pizzicò di nuovo i primi accordi, le aprì uno spiraglio, la invitò a seguirlo. Lei attaccò piano, sommessa, una nota sottilissima che si intrecciò con la melodia del fratello. Come se la sua voce fosse una corda della chitarra che lui teneva fra le mani.  si sforzò di mascherare l'espressione del volto, anche se, in fondo, non voleva mostrarsi prudente, né lo poteva.  suonava e lei cantava per lui, e la morsa di ghiaccio che le stringeva il cuore si scioglieva, si incrinava e si schiantava nel mare gelido che li separava: tutto quello che era accaduto, il loro mondo distrutto, il futuro che li attendeva, se solo avessero voluto, se solo ci avessero creduto.
 	Quando le note si spensero ci fu un attimo di silenzio, poi scrosciarono gli applausi, fragorosi.  chiuse gli occhi.  alzò la testa, si guardò intorno stupito, come se avesse dimenticato che c'erano altre persone nella stanza. Abbozzò un timido sorriso, sulla sua guancia si formò una fossetta. Entrambi fecero attenzione a non guardarsi.
 	Perplesso e sospettoso di qualcosa che non riusciva ad afferrare, ma anche incantato da ciò che aveva sentito,  rise. "Adesso dite la verità. Da quanti anni la state provando?"
 	Risero tutti.
 	 disse: "Siete formidabili insieme. Avete talento da vendere. Dovreste fare dei concerti".
 	Nel silenzio imbarazzato che seguì  gridò, forse anche per esorcizzare il suo senso di colpa: "Forza, fatecene sentire un'altra!".
 	"Tutto ma non Yesterday" pensò .
 	 non la guardò, tese una corda della chitarra e scosse la testa come era solito fare per togliersi i capelli dagli occhi. Il ciuffo non era più quello di prima, solo il gesto era rimasto, pieno di grazia e di magia. A quel punto domandò, fissando il vuoto: "Conosci Yesterday?".
 	Sì.
 	Lui chinò di nuovo la testa sulla chitarra e accennò qualche accordo. Aveva dita lunghissime.  era sempre stata convinta che avesse una falange in più. Fece un respiro profondo. Come avrebbe fatto a cantare quella canzone senza piangere?
 	Yesterday,
 	All my troubles seemed so far away
 	Now it looks as though they're here to stay
 	Oh I believe in yesterday
 	Suddenly, I'm not half the man I used to be
 	There's a shadow hanging over me
 	Oh yesterday came suddenly
 	I ragazzi sedevano taciturni, seri, ciascuno immerso in se stesso e nei propri pensieri. Quando finì la canzone una di loro sussurrò: "Non ho mai sentito nessuno cantare questo pezzo così bene".
 	 si alzò per abbracciare  che si strinse a lei. Era quasi un mese che nessuno la toccava in quel modo, da quando si era separata da  nel vicolo. Abbracciò  con tutta l'anima, come non poteva fare con il fratello, vicino ma irraggiungibile.
 	Si asciugò gli occhi: "Mi vergogno, sto proprio piangendo". La ragazza con il cappello rosso e l'acne, la silenziosa suonatrice di violoncello, disse: "Dovete assolutamente cantare insieme davanti a un pubblico. Anche per strada, ".
 	 e  non si guardarono.
 	"Forse non è una cattiva idea" disse . "Cosa ne pensi, na?"
 	Si rivolse alla moglie e i ragazzi più anziani sapevano che quando le chiedeva qualcosa lei rispondeva sempre con un'alzata di spalle e un sorriso imbarazzato perché lui, in fondo, aveva già deciso.
 	Infatti tirò fuori l'agenda rossa e si mise a sfogliarla. "Fa' che accada" supplicò  in cuor suo, "ti prego, ti prego!"
 	"Giovedì prossimo" disse  correggendo qualcosa sull'agenda, "avete spettacolo tutti e due a Gerusalemme... Possiamo provare, perché no? Farete un duetto in Zion ."
 	 lasciò cadere le braccia lungo i fianchi. Cercò di decifrare il sorriso apparentemente bonario di , temeva che le stesse tendendo una trappola, forse pensava che durante quell'esibizione con  avrebbe scoperto la verità.  non reagì, come se non avesse sentito.  vide che lo sforzo di suonare aveva risucchiato le sue ultime gocce di energia.
 	"Ma voglio che diate l'anima!" esclamò  alzando la voce. "Proprio come adesso, è chiaro?"
 	Alcuni ragazzi applaudirono.  si alzò. Era talmente gracile che sembrava sul punto di cadere. Sollevò a fatica la chitarra.  non si mosse. Gli altri la guardarono come aspettandosi che se ne andasse con lui. Pareva naturale che dovessero lasciare la stanza insieme.
 	Lei rimase in piedi, tesa.  uscì e  si affrettò a seguirlo con il suo passo felpato da ghepardo. Qualcuno accese la ro e la stanza si riempì di musica jungle. Un ragazzo con una bandana rossa da pirata cominciò a spegnere e ad accendere le luci.  si alzò e tese la mano alla moglie: "Vieni tesoro, adesso è il momento dei giovani". Diede disposizioni a due dei ragazzi più grandi, confabulò per un secondo con  e se ne andò.
 	Alcune coppie si misero a ballare. La ragazza col cappello rosso si alzò e ballò da sola, stringendosi le spalle. Non era mai apparsa così disinibita.  la osservò e pensò che avrebbe voluto conoscerla meglio, che dava l'impressione di essere intelligente e sensibile, assolutamente inadatta agli spettacoli di strada, ancora meno di lei.
 	 stava ballando con uno dei suoi ammiratori abituali, il ragazzo alto dal viso un po' scimmiesco che suonava la sega. Tese a  una mano abbronzata, la invitò a unirsi a loro, tutti e tre insieme.  li osservò e per un istante le balenò l'immagine del triangolo di cui lei faceva parte. Strano, erano ormai quasi due settimane che non pensava a loro. Fino a quella sera le avevano concesso una pausa. Fece a  segno di no con la testa, finse un sorriso. Loro tre non avevano mai ballato insieme perché  detestava ballare e probabilmente non ne era nemmeno capace. A dire il vero non si erano quasi mai toccati, o così le sembrava di ricordare. Non si erano mai abbracciati, neppure in occasioni felici.
 	Vigeva tra loro una sorta di patto silenzioso affinché né lei né  sentissero di godere la preferenza di . Ma chissà, forse già da due settimane dormivano insieme in camere affacciate su panorami indimenticabili. Ecco, la ferita si riapriva, viva e bruciante. Si versò un bicchiere di Sprite e lo bevve d'un fiato per spegnere un po' la fiamma che era divampata. Non l'aiutò. Le ultime settimane trascorse con loro le si ripresentarono alla mente. Quando lei aveva intuito che non sarebbe partita a causa di , gli amici erano immersi nei preparativi del viaggio. In quel periodo lei stava muovendo i primi passi verso un mondo nuovo e sconosciuto, frequentava posti dove pensava di avere una possibilità di trovare il fratello, intavolava conversazioni con estranei in giardini pubblici - giocatori di backgammon e di biliardo o buttafuori di discoteche - mentre loro,  e , non le mostravano alcuna solidarietà. Era stato un periodo confuso:  aveva continuato ad andare alle prove del coro ogni pomeriggio, cinque volte alla settimana. L'intero coro era preso dalla frenesia del viaggio e i rimproveri di Sharona, la direttrice, si facevano sempre più frequenti. Tutti ripetevano frasi in italiano imparate da un manualetto per turisti, perché il fatto che sapessero cantare le arie di Cherubino e Barbarina non poteva essere d'aiuto nei ristoranti o nei mercati. E anche lei aveva continuato, instancabile, a provare il suo assolo preferito, si era fatta fare il passaporto e aveva letto svariate guide turistiche ripetendo con zelo: "Dove si comprano i biglietti?". Ma in fondo era già molto lontana. Sharona era stata la prima a notarlo: "Ma dove hai la testa? Tira fuori la voce. Ti sei dimenticata un'altra volta di sostenerla da sotto! Come pretendi che ti possano sentire dal loggione?". Dopo le prove, passeggiando nell'isola pedonale, tentava di raccontare a  e  dov'era stata la notte prima, con chi aveva parlato. "Non credereste che tipi si trovano a solo cento metri da qui. Che razza di miserabili" diceva ancora con il tono e il linguaggio del trio, ovvero di , ma già intuiva che quelle espressioni di scherno per chi non apparteneva al loro gruppo stavano mutando direzione, ora cominciavano a essere rivolte anche a lei, come se fosse infettata da un morbo contagioso. Arrivò poi il giorno in cui incontrò i russi a Lifta e vide quel ragazzo, Sergej, con il viso da bambino e il corpo smunto, e sentì il bisogno disperato di parlare con qualcuno che le fosse vicino, di piangere su ciò che aveva visto. Ma mentre raccontava,  aveva detto che gli risultava un po' difficile studiare al tempo stesso italiano e drogatese, e  aveva ridacchiato commentando che era vero. "Negli ultimi tempi usi un sacco di parole nuove. Si fa un po' fatica a seguirti" aveva esclamato, scuotendo con grazia la chioma bionda. In quel momento  aveva capito di non appartenere più a loro, di chiedere qualcosa che loro non potevano, o forse non volevano, dare. Era ammutolita mentre  e  avevano ripreso a parlare senza di lei, come se fossero stati disturbati da un semplice refolo di vento.
 	Benché ferita aveva continuato con coraggio, sorridendo alle loro battute, ma aveva l'impressione che un paio di forbici gelide e affilate stesse ritagliando la sua sagoma dall'immagine di loro tre.
 	La sala da pranzo si svuotò e il cortile si riempì di giovani che ballavano. Nuvole di fumo si levavano leggere. Un ragazzo con una lunga treccia di nastrini colorati intonò una canzone con la chitarra e in molti si unirono a lui da ogni angolo del cortile. "As soon as you are born they make you feel small" cantava con voce roca e profonda, mentre gli altri gli facevano eco sollevando le braccia e ondeggiando "by giving you no time instead of this all... Till the pain is so big you feel nothing at all".  stava alla finestra della sala da pranzo semideserta e guardava fuori. In quel loro ondeggiare, i ragazzi le sembravano steli delicati, steli bambini.
 	They hurt you at home and they hit you at school
 	They hate you if you're clever and they despise a fool
 	Till you so fucking crazy you can follow their rules
 	Una volta e un'altra ancora, decine di volte, per lunghi minuti, andarono avanti così forse mezz'ora, una litania stravolta e disperata che alla fine anche  canticchiò, come tutti. E nel ripetere quel motivo le sue convinzioni subirono un capovolgimento, sentì con chiarezza assoluta che erano quei ragazzi ad avere ragione, a essere onesti con se stessi per aver osato ribellarsi, scalciare, levare un grido.
 	Perché io, rispetto a loro, cosa sono? Una brava bambina tutta scuola e famiglia che se ne sta al suo posto, mentre loro si rifiutano di prendere parte al gioco cinico e ipocrita del mondo, respingono con coraggio l'arrivismo, la legge del "vinca il più forte"... Per un attimo provò invidia per quei ragazzi - per la loro libertà, per il loro coraggio di andare controcorrente, per l'audacia di essere disperati fino in fondo e di rinunciare alla sicurezza di una casa, di una famiglia, di genitori che, evidentemente, erano parte di un'unica, grande illusione, un diverso tipo di allucinogeno che esorcizzava l'ansia...
 	Quando si voltò per uscire dal refettorio e tornare in camera sua alcuni ragazzi le sbarrarono il passo. Si misero a ballarle intorno ridendo, la circondarono, si inchinarono, le chiesero di rimanere.
 	Uno di loro, piccolo e ricciuto, uno dei tre acrobati, la supplicò: "Lo giuro su mia madre. Finora non ti avevo nemmeno vista, non sapevo nemmeno che tu esistessi!" aveva un volto simpatico e una voce un po'
 	pigolante. "Ma dopo averti sentita cantare... sono uscito di testa! Rimani ancora un po', dedicaci un po' del tuo tempo, rivelaci chi sei, che c'è di male?"
 	 rise: "No".
 	Il poeta di strada, si inginocchiò davanti a lei: "O , mio piccolo fiore, non spezzare il nostro cuore, non deludere il nostro amore, rimani con noi ancora un paio d'ore...".
 	Lei rise: "No".
 	Due ragazze sbucarono dal nulla. Belle, abbronzate, misteriose. Le gemelle che leggevano il pensiero. "Ti spiace metterti un momento tra noi due? Ci daresti la mano? A tutt'e due... Solo per un momento, che c'è di male?"
 	 si spaventò. Ci mancava anche questa. Accennò un sorriso imbarazzato, i ragazzi le si strinsero intorno, insistenti. Lei si aprì un varco con le mani, liberandosi dalla loro stretta. Aveva bisogno di stare sola.
 	

 	 tornò in camera due ore dopo, era agitata, puzzava di fumo.
 	Forse era anche ubriaca. Fece un gran fracasso, si ingarbugliò con il vestito, svegliò  perché l'aiutasse ad aprire i ganci sulla schiena. Si scusò per il suo comportamento. Disse di aver leccato degli "assorbenti". , mezzo addormentata, domandò perplessa cosa fossero e  scoppiò a ridere. "Sei qui da un mese e non l'hai ancora imparato? Francobolli di Lsd. Ecco. Ma, a proposito, tu e quel ragazzo, quel ...?"
 	"Sì?" In men che non si dica fu completamente sveglia.
 	"Ma perché ti agiti? un po' che ho notato che c'è qualcosa tra voi."
 	"Tra noi?"
 	"Ma dài! Tutte quelle occhiate di fuoco, cosa credi? Che non abbia visto? Quando siete vicini sembrate due sconvolti. Vi mangiate con gli occhi... Altro che lambada! E questa sera, come hai cantato con lui!"
 	"Ma se non lo conosco nemmeno" disse  con enfasi esagerata.
 	"Chissà, forse in una vita passata? Io credo a queste cose."
 	"Sì, forse in una vita passata" rispose .
 	"E hai visto che fossetta ha quando sorride?" si entusiasmò . "qui forse da un anno ed è la prima volta che gliela vedo."
 	"Sì, è carino" sussurrò .
 	"Però non innamorarti di lui. Ricordati: è spacciato. Si regge a malapena in piedi."
 	 si sforzò di coprire il tremito nella voce: "Ma perché lo tengono d'occhio in quel modo? Perché c'è sempre uno che lo segue? Nessun altro qui viene sorvego così, vero?".
 	 stava seduta sul letto in mutande e, come sempre, la sua nudità le era del tutto indifferente. Accettava il suo corpo ossuto con la stessa naturalezza con cui accettava gli sconosciuti. Rise.
 	"Sei incredibile, tu. A vederti si direbbe che sei una svampita e alla fine cosa si scopre? Che noti tutto... I bulldog? perché ha tentato di scappare."
 	"Scappare? Ma pensavo che chi vuole andarsene... se ne va... No?"
 	 tacque. Grattò un po' di smalto viola dall'unghia di un piede.
 	"!"
 	Silenzio.
 	", dài, aiu."
 	"Senti" sospirò, "chi non è molto bravo,  lo lascia andare senza tanti problemi, dopo che ha pagato tutti i debiti, naturalmente."
 	"Debiti?"  s'irrigidì. Ricordò che , al telefono, aveva detto qualcosa a proposito di denaro che doveva a qualcuno.
 	"Quello ha il suo modo di fare i conti. Sta tutto nell'agenda nera. Quanto gli dobbiamo per l'affitto, il vitto, persino la corrente. Perciò, se non sei molto bravo come artista e te ne vuoi andare, lo paghi, oppure supplichi i genitori dai quali sei scappato che paghino per te, chiedi prestiti agli amici, rubi alle vecchiette per strada o ai bambini finché gli restituisci fino all'ultimo centesimo e allora lui si degna di lasciarti libero."  accese una sigaretta e aspirò una boccata profonda. "Se invece sei bravo... non te ne vai tanto facilmente. Perché lui, , ti fa di quei conti che nemmeno un avvocato potrebbe tirarti fuori da qui. Ti inseguirebbe in capo al mondo. C'è già stato qualche episodio."
 	Il ragazzo con lo sguardo allucinato, pensò , e le nocche delle dita spezzate. "E quel tipo con la chitarra, quel , è bravo?"
 	"Il tipo con la chitarra mi fa morire!"  le strizzò l'occhio.
 	Poi, però, notò la sua faccia seria. "E' il migliore. Davvero bravo. Perfino così conciato non c'è nessuno come lui. Lo hai sentito. Ma un po' di tempo fa ha combinato un casino, ha cercato di rubare la macchina di . Una Mitsubishi nuova."
 	"Per scappare?"
 	"Non so. Di lui non si sa mai niente di preciso. Hanno detto che è andato a sbattere contro un muro. Ha distrutto l'auto, andata, completamente. Adesso dovrà ripagarla per tutta la vita" sbuffò una lunga boccata di fumo, "e forse anche dopo la morte."
 	, supina, fissava il soffitto. Chissà dove si trovava lei il giorno dell'incidente. Com'era possibile che nel momento in cui  si schiantava contro un muro lei stesse al bar, per esempio, con  e  a bersi un milk shake al cioccolato con una cannuccia?
 	"Sai a cosa pensavo mentre cantavi?" disse  con tenerezza. "Che a te tutto viene da dentro, dal profondo. No, davvero... da un po' che ti tengo d'occhio e me ne sono accorta. Tutto quello che dici o fai, persino quando guardi qualcuno e parli, o non parli, sei sempre tu, al cento per cento. Mentre io, guardami: faccio un sacco di pose... No, non dire niente... Imito Rita, Whitney Houston, Zehava Ben... Chiunque altro, pur di non essere me stessa." Rimase un attimo in silenzio. "Persino il fatto di essere qui... la mia vita non doveva essere così" la voce le si incrinò. "Non era nei miei programmi finire qui, in questo buco, completamente fuori di testa."
 	L'incrinatura si trasformò in un gemito. Si mise a piangere. Sorpresa da quel passaggio repentino dal riso al pianto,  si affrettò verso di lei, le accarezzò i capelli tinti, stopposi.
 	"" le sussurrò, ma lei la interruppe: "Vedi, persino il mio nome..." tirò su rumorosamente con il naso, "quella buon'anima di mia madre mi ha chiamato così per ricordarmi sempre che ero sua e non mia... Sua, capisci?". 16
 	 la accarezzò, l'abbracciò forte, le ripeté che lei apparteneva solo a se stessa e che era una persona generosa, affettuosa e altruista, che l'aveva aiutata tantissimo appena arrivata lì. Ma  non era disposta ad ascoltare.
 	"Be', che facciamo?" la sua voce riacquistò di colpo vivacità. "Apriamo una sottoscrizione per i depressi e i solitari adesso? Allora, siamo d'accordo che non ci pensi nemmeno a innamorarti di lui. Ci sono qui altri candidati mille volte migliori. Credimi. Parlo per esperienza personale."
 	"Non preoccuparti" disse , "non mi innamoro di lui. Mi limito a cantare con lui."
 	"Ah, è così che si dice adesso" rise  con gli occhi umidi. "Se avessi un cuscino te lo tirerei."
 	 si attendeva una risata squillante e invece seguì un attimo di silenzio, poi  disse malinconicamente: "La parola cuscino è come l'uovo fritto della mamma. E' stata cancellata dal vocabolario".
 	Si distese e si addormentò.
 	

 	 non riuscì a riprendere sonno. Non solo a causa di ciò che aveva sentito a proposito di  o della contabilità di . Era quella frase innocente - "è da un po' che ho notato che c'è qualcosa tra voi" - a non darle pace. Le ricordava ciò che aveva proibito a se stessa, quello da cui aveva deciso di allontanarsi, e il cuore le si strinse per il dolore. Le fece proprio male. Avrebbe tanto voluto, invece, che ci fosse qualcuno al mondo, un ragazzo - sì, un ragazzo, non una monaca di sessantadue anni e nemmeno  - e che, parlando di loro, si potesse dire: "da un po' che ho notato che c'è qualcosa tra voi".
 	"Lascia perdere questa storia con " sentì la voce di  echeggiarle nella mente, come se aspettasse solo quell'occasione.
 	"Dimenticalo, dài! Non vale la punta del tuo mignolo!"  tirò un po' su il plaid, ripensando con piacere all'ultima conversazione avuta con l'amica a proposito dell'amore. "No, non interrompermi! Lascia che te lo dica una volta per tutte!"
 	"Ma me lo hai già detto mille volte" aveva esclamato  stringendo le ginocchia contro il petto.
 	"Il tuo errore è che cerchi un ragazzo che sia un artista, non è vero?"
 	"Non dico di no."
 	"Ma che bisogno hai di uno come te, dimmi? Cos'è questa scemenza dell'"anima gemella"? Dovrebbe essere proprio il contrario. Tu, ascolta, tu... Lo sai di cos'hai bisogno?"
 	"Di cosa?"  non riuscì a trattenere un sorriso a quel ricordo e si copri la testa con il plaid, perché  non vedesse.
 	"Hai bisogno di uno con una mano grande così" aveva sentenziato , "e sai perché?"
 	"Perché?" Ora sarebbe arrivata la spiegazione.
 	"Uno che se ne sta con la mano alzata, forte, ferma, come la statua della Libertà ma senza quel cono gelato. Solo con la mano aperta, in alto, e allora tu..."  sollevò la sua mano squadrata, ruvida, con le unghie rosicchiate e la agitò, come fosse un uccellino in volo, "...tu, da lontano, da qualsiasi punto della terra, vedrai quella mano e saprai che lì potrai posarti e riposare. E' vero o no?"
 	"Oh, ."
 	

 	 non vide  il giorno seguente e nemmeno quello successivo. Non era insolito perché entrambe avevano un programma fitto di spettacoli. La sera, però, ebbe una tale nostalgia di lei che domandò a qualcuno nel refettorio se l'avesse vista. Quello la guardò come se fosse caduta dalla luna: "Ma non hai sentito? Ieri mattina è scappata con il tipo che suona la sega e nessuno l'ha più vista".
 	 era allibita sia per la fuga sia perché  non aveva lasciato trapelare nulla durante la loro ultima conversazione.
 	Il giorno dopo cominciarono ad arrivare delle voci: era stata vista a Rishon Le Zion con quel ragazzo. In un ostello sulla strada per Eilat. Uno dei bulldog che accompagnava il trio degli acrobati l'aveva riconosciuta, ma poiché era in compagnia di alcuni malviventi aveva avuto paura ad avvicinarla.  aveva avuto persino la faccia tosta di scambiare con loro qualche parola, pregandoli di salutare  e tutti quanti. I tre ragazzi dissero che sembrava strafatta. A cena  riuscì a sedersi accanto a uno di loro; le riferì che  aveva chiesto di salutare in particolar modo lei e .  gli chiese di raccontarle tutto ciò che aveva visto e sentito. "Che vuoi che ti dica" il ragazzo alzò le spalle, "secondo me si è ficcata in un brutto guaio."  lo supplicò di ricordare cosa aveva detto di preciso, ogni dettaglio era importante per lei.
 	"Ma cosa vuoi che abbia detto" rispose il ragazzo passandosi una mano nei capelli ispidi, "non so. Ha detto che ha leccato un sacco di "assorbenti" ed è uscita di testa, ha girato un sacco di posti ed è stata in montagna, con i beduini e quei malavitosi. Se li è scopati tutti." 
 	"E perché non le hai detto di smetterla?" gridò , angosciata per non aver fatto qualcosa quando ancora avrebbe potuto.
 	Il ragazzo la guardò con disprezzo. "Ma cosa dici? Che ti prende? Non sono cazzi miei." A  sembrava di impazzire.
 	Il giorno dopo, di mattina presto, arrivò una volante della polizia. Due agenti dall'aria severa entrarono nell'ufficio di  e ne uscirono pochi minuti dopo. Anche  uscì, pallido e spaventato. Nessuno lo aveva mai visto in quello stato. Spedì i ragazzi al lavoro in uno stato totale di confusione. Loro parlottavano, mormoravano, raccontavano notizie terribili.  si sforzò di non dare peso a quei pettegolezzi. Fu il suo giorno peggiore. In fondo ad Allenby  venne addirittura fischiata, e a ragione. Interruppe lo spettacolo e si allontanò in lacrime. A mezzanotte, di ritorno a casa, rimase inorridita nello scoprire che tutte le cose di  erano sparite dalla stanza. I libri, le scarpe gialle, lo zaino. Il letto era vuoto e disfatto.  uscì di corsa in corridoio ma l'edificio era immerso nel buio e nel silenzio, come ripiegato su se stesso. Entrò in stanze a lei estranee, accese la luce su palpebre che venivano chiuse con forza. Non le gridarono nemmeno di andarsene. Nessuno aprì bocca.  rimase tutta la notte seduta sul letto, abbracciata a , piangendo con un lamento monotono, terrorizzato.
 
 	Il giorno dopo, alle sei del mattino, venne a sapere cos'era successo. In viaggio verso Ashdod vide una vecchia foto di  che le sorrideva dal giornale. C'era anche un trafiletto: a Eilat si era lasciata adescare da un trafficante di droga, un uomo che l'aveva invitata a un festino nel suo capanno sulla spiaggia. Solo loro due.
 	Era difficile capire cosa fosse avvenuto laggiù. Un ufficiale di polizia aveva rilasciato una dichiarazione: probabilmente i due erano ubriachi, o forse erano in cerca di emozioni forti. In un modo o nell'altro, quando l'ambulanza era arrivata non c'era stato più nulla da fare.
 	

 	Per tutto il giorno  si sentì come impazzita. Pensò di rinunciare alla fuga. Non voleva rimanere in quel posto un altro minuto. Sapeva con certezza di non poter lasciare , ma dove avrebbe trovato la forza di fuggire e di portarlo con sé? L'indomani non lo vide - la cena era stata più tranquilla del solito, nessuno aveva nominato  - e nemmeno la mattina del giovedì, il giorno della prevista esibizione con lui. I ragazzi stavano raggruppati davanti all'ufficio di  in attesa di conoscere il programma della giornata. Solo  mancava.  era in preda a un evidente nervosismo, certa che qualche imprevisto avrebbe fatto fallire il piano. Forse , vinto dalla paura, aveva trovato una scusa per non uscire quel giorno. O forse  aveva cambiato idea all'ultimo minuto e aveva disdetto l'esibizione. O forse, a causa della vicenda di , tutti i programmi erano stati rivoluzionati. O ancora...
 	Quando ormai era sull'orlo della disperazione vide le lunghe gambe di  scendere le scale, un grno dopo l'altro. La cintura gli girava quasi due volte intorno alla vita tanto era magro e capì, senza ombra di dubbio, che al momento necessario non sarebbe stato in grado di seguirla.
 	"Ehi, voi due, coppia di fenomeni" li chiamò  che si era ripreso in maniera strabiliante dalla visita della polizia, "voi starete con  e . Fa anche rima. Ma voglio uno spettacolo indimenticabile, ok?"
 	 e  annuirono.
 	"Guardateli" scoppiò a ridere, "si vergognano come due collegiali. Sorridete. Al pubblico piace vedere una coppia innamorata!"
 	 finse un sorriso, ma pensò, atterrita: "Due. Saranno in due a starci alle costole. Non ce la faremo mai".
 	In macchina rimasero seduti uno accanto all'altra senza guardarsi.
 	 e  parlavano ad alta voce di un barmitzvah a cui avevano partecipato la sera prima.
 	 si chinò ad accarezzare  che non smetteva di leccargli la mano e di guardarlo con occhi pieni d'amore. Uggiolava e si contorceva nel tentativo di posare la testa ora sulle ginocchia di , ora su quelle di , e lei sperò che i due seduti davanti non si meravigliassero di tutta quella eccitazione. La gamba del fratello si mosse e toccò la sua.  sentì una scossa elettrica in tutto il corpo.
 	Con cautela aprì il palmo della mano. Sperava che il sudore provocato dalla paura non avesse cancellato la scritta. Ma  non notò nulla.  stava dicendo: "Io preferisco il buffet perché così prendi quello che ti pare. Non ti arriva un cameriere cazzuto che ti butta lì la roba - toh! - su un cazzo di tavolo e ti dice questo è riso, queste sono patatine".  aprì e richiuse più volte la mano.  capì che c'era scritto qualcosa. Lei vide lo sforzo che faceva per mettere a fuoco e si spaventò. Forse aveva scritto troppo piccolo. Fece il possibile per avvicinargli il palmo dietro ai sedili dei due bulldog.  lesse: "Alla terza strofa di Lezione di amor patrio seguimi di corsa".
 	 guardò fuori dal finestrino verso Jaffa , sporca e dimessa, triste nel suo squallore. Si mise un po' di saliva sul dito e cancellò la scritta. Anche  guardava fuori.  vedeva la sua paura e ne sentiva anche l'odore - deglutiva in continuazione e non faceva che aprire e chiudere il bottone superiore della camicia. Le arrivava alle orecchie anche il suo ronzio. Nella loro vita precedente sapeva sempre in quale stanza  si trovava grazie a quel rumore, che talvolta si protraeva per giorni facendo impazzire tutti finché sfociava in una melodia nuova e straordinaria, una nuova canzone o, viceversa, in un accesso di collera e d'ansia. Il corpo lungo ed esile allora si scaraventava per terra, le braccia, le gambe, la testa, battevano contro il pavimento e solo lei, con il suo abbraccio e le parole che gli sussurrava all'orecchio, riusciva a calmarlo.
 	Arrivarono in Zion  e la oltrepassarono fermandosi prima della salita di Queen Helen .  mostrò loro dove avrebbe parcheggiato la macchina e quale percorso avrebbero dovuto seguire per tornarci.  uscì in perlustrazione. Lo videro girare qua e là con la sua andatura felina, ravviandosi il ciuffo alla Elvis.
 	Tutto tranquillo, annunciò nel cellulare di  dopo un secondo, a parte le soldatesse di pattuglia e due poliziotti che però controllavano solo gli arabi.
 	"Forza, al lavoro" li esortò , " conta su di voi perché facciate il colpo della vostra vita."
 	 prese la chitarra dal bagagliaio e i due si incamminarono insieme, con la testa di  che arrivava a malapena alla spalla del fratello.  correva davanti a loro con una felicità indescrivibile, tornava indietro, girava in tondo. Da quel momento,  lo sapeva, avevano a disposizione tre minuti per camminare insieme liberi, almeno all'apparenza.
 	All'interno del cerchio che  tracciava intorno a loro, però, erano davvero liberi e nessuno avrebbe potuto pensare che ci fosse qualcosa di anormale. Sembravano proprio due fratelli che passeggiavano con il loro cane in centro città.
 	 mormorò: "Non ce la faremo mai. Ci prenderanno".
 	E , a fior di labbra: "Tra un quarto d'ora una mia amica ci aspetterà con un'auto in  ".
 	 scosse la testa in segno di disapprovazione: "Mi cercheranno dappertutto. Tu non sai con chi hai a che fare".
 	"Ho un posto dove non ti troveranno."
 	"Per quanto tempo? Dovrò nascondermi per tutta la vita?" La sua voce divenne fioca e lamentosa. "Alla fine mi scoverà, verrà a cercarmi in capo al mondo."  conosceva quel tono e lo detestava.
 	Era lo stesso che usava per lamentarsi quando al mattino non trovava i suoi cereali preferiti o un paio di mutande pulite. "Te lo dico io. Mi ucciderà. Pensaci bene."
 	Non sapeva cosa rispondergli. Ancora una volta il suo piano sembrava fare acqua.  continuò a tormentarla: "Ma che razza di idea hai avuto? Chi credi di essere? James Bond? Sei solo una ragazzina di sedici anni e questa è la vita vera. Svegi. Non è un film sugli ostaggi di Entebbe. E nemmeno uno dei tuoi libri. Non coinvolgermi nelle tue follie". Non aveva la forza di camminare e di parlare contemporaneamente. Si fermò a riprendere fiato.
 	All'improvviso la sua voce si addolcì. "Ma non ti rendi conto della mia situazione? Non capisci cosa sono? Non ce la faccio senza roba. Dài, Watson, ormai sono finito."
 	 deglutì: "Ma ti ho preso un po' di roba per i primi giorni. Per tenerti calmo prima di cominciare a fare sul serio".
 	"Cos'hai fatto?"  le lanciò uno sguardo incredulo. Le spalle gli si curvarono come se qualcuno gli avesse gettato addosso un peso troppo grande. Fecero ancora qualche passo in silenzio. Si ritrovarono in Jaffa . Camminavano molto piano, quasi al rallentatore. Avevano a loro disposizione un altro minuto di libertà, non di più.
 	"Ma questo nascondiglio di cui parli..." disse  rassegnato, "per quanto tempo dovrò starci?"
 	"Fino a che sarai pulito."
 	"Pulito?"  era così esterrefatto che si fermò, scontrandosi con un passante. Le corde della chitarra vibrarono, con un suono sordo.
 	"Ma lo hai detto tu! Sei stato tu a dire che lo volevi!" si infuriò , così, in mezzo alla strada, dimentica che  li stava tenendo d'occhio, stizzita come una bambina. "Al telefono! Me l'hai detto!"
 	"Sì, l'ho detto. Certo che l'ho detto..." sogghignò  continuando a camminare. Trascinava con pesantezza le gambe, ricordando come fosse lei quella che, all'età di otto anni, un giorno in cui minacciava di nevicare, papà aveva mandato a prendere il pane.
 	Quand'era arrivata dal panettiere, però, aveva scoperto che il pane era finito. Aveva cominciato a nevicare ma lei aveva proseguito verso un'altra panetteria, più lontana, mentre le strade si ricoprivano di neve. Anche nel secondo negozio non c'era pane così  aveva deciso di recarsi al forno e aveva percorso tre chilometri a piedi camminando nella neve che ormai le arrivava alle ginocchia ed era tornata a casa alle sette di sera.  ricordò come era apparsa sulla porta, assiderata dal freddo, con gli stivali frci ma con in mano una forma di pane.
 	"Non ce la farai... Non puoi farcela da sola. Ci sono delle cliniche dove..." La voce gli si spense in gola. "E io in clinica non ci vado! Scordatelo. Lì mi scoveranno subito. Hanno conoscenze dappertutto." Un fiotto di lacrime gli scese sulle guance e  pensò che, da quando ricordava, era sempre stata lei la sorella maggiore. "Non può funzionare, Watson" gemette  con un filo di voce. "Scappa. Sei ancora in tempo. Ti lascerà in pace, non ha niente contro di te."
 	Le si rivolgeva ancora al maschile, come un tempo.
 	"Ma perché non dovremmo farcela?" sussurrò lei, inquieta. "Ho letto tutto sull'argomento. Sono già due mesi che mi preparo. Ho chiesto in giro. Sono proprio..." Non sapeva come riuscire a fargli capire ciò che provava. ", tesoro, Holmes. Sarà durissimo, tremendo ma vedrai che ce la faremo. Ce l'hanno fatta anche altri, da soli, con amici, parenti. Lo so. E posso anch'io. Vedrai che ne verrai fuori. Non darti per vinto!"
 	Ora si trovavano di fronte alla piazza. Dovevano smettere di parlare ma erano entrambi troppo agitati.  non la guardava.
 	Camminava curvo, strascicando i piedi, scuotendo la testa, scettico.
 	"Sei fuori di testa, non capisci in che pasticcio ti metti. Non è un'interrogazione di storia che se ti prepari può andare bene. Non ti immagini nemmeno cosa sia una crisi di astinenza. Perché io, per una dose, potrei uccidere."
 	 si fermò, lo afferrò per una spalla, lo girò senza sforzo verso di sé. "Tu mi uccideresti?"
 	 la guardò a lungo e i tratti del suo viso tremarono per lo sforzo di non piangere. "Ma è così, " disse infine con voce rotta. "Ormai non ho più nessun controllo."
 	Nella piazza trovarono un angolo ombreggiato, vicino alla banca.
 	 tolse la chitarra dalla custodia e la lasciò aperta per terra, poi si sedette su una panchina di pietra e accordò lo strumento.
 	A dispetto di tutto, quando cominciò a suonare, il cuore di  si riempì di gioia.
 	La gente si fermò intorno a loro. C'era chi la riconosceva dalle sue esibizioni precedenti, altri riconoscevano , e già prima che lei intonasse la canzone d'avvio si era radunato un pubblico più folto del solito. Lontano, accanto a delle transenne, c'erano due poliziotti. Sembravano gemelli sotto la visiera.  fu felice di vederli. Sorrise ed entrambi le restituirono il sorriso. Uno di loro diede una leggera gomitata all'altro e cominciarono ad avanzare verso di loro.  decise di cantare Suzanne, il pezzo con cui aveva dato il via alla sua breve carriera di cantante di strada. Come sempre, nel momento in cui la sua voce si levò, altre persone si unirono al pubblico.  avvistò la camicia a scacchi di  nelle ultime file. Non vide  e questo la preoccupò.
 	Finì di cantare e si inchinò a ricevere gli applausi. Alcuni spettatori si avvicinarono per lanciare del denaro nella custodia della chitarra. Una coppia mandò il figlio piccolissimo con una moneta da cinque . Il bimbo si avvicinò con un'andatura da paperotto ma si vergognò e tornò sui suoi passi. Poi si avventurò di nuovo e si decise a deporre la moneta, accompagnato da un fragoroso battimani.  si costrinse a sorridere con dolcezza ma tutto il suo essere era in tensione per ciò che sarebbe accaduto.  non reagì. Sembrava lontano da tutto. Aveva annullato la propria volontà e si affidava completamente alla sorella.
 	Quando posò lo sguardo su di lui  pensò disperata: "Non ho un alleato. Sono sola".  si alzò, si stiracchiò, si sdraiò e si levò di nuovo. Non riusciva a trovare una posizione. Avvertiva il nervosismo di .
 	"Lezione di..." disse , ma la voce le si spense in gola.
 	"Lezione di amor patrio."
 	 accennò i primi accordi, ma  sentì la voce assottigliarsi e svanire per la paura. Si schiarì la gola e  riattaccò. Questa volta attaccò in tempo. Cantò del vecchio quadro appeso alla parete della classe con il contno che ara la terra e sullo sfondo i cipressi e il pallido cielo estivo.
 	Terminò la prima strofa e rimase ad ascoltare la chitarra senza nemmeno accorgersi che  aveva abbandonato la melodia per improvvisare qualche accordo, come se volesse comunicarle qualcosa: note ancora più sommesse e malinconiche, quasi un lamento personale all'interno di quel motivo nostalgico che evocava un luogo puro, fanciullesco, che non esisteva più e forse non era mai esistito. Poi, poco alla volta e con delicatezza, tornò alla musica originaria.
 	 alzò la testa e vide  dietro una signora anziana. Osservò la donna con calma e pensò che era molto bella: aveva un portamento eretto e i capelli grigi raccolti, il viso bruciato dal sole, solcato da rughe profonde, gli occhi azzurri e luminosi. Immaginò le dita di  aprire leste la chiusura della borsetta, infilarvisi e tastarne il contenuto mentre con un giornale nascondeva la mano alla vista di chi gli stava intorno. , disperata, distolse lo sguardo e cercò . Dove si nascondeva? Dove stava in agguato?
 	Così, nella nostra immaginazione
 	Si moltiplicavano le meraviglie
 	I martelli battevano
 	Gli aratri cantavano
 	Coltivatori e vignaioli
 	Terra di pastori...
 	Così la vedevamo nella nostra infanzia
 	Che era bell...
 	S'interruppe a metà parola e a gola spiegata gridò: "Un ladro! Un borsaiolo! Lì, con la camicia a scacchi! Polizia! Prendetelo! Lì, lì!".
 	Gli occhi di  si alzarono verso di lei, increduli, pieni d'odio e di disprezzo. Nessuno lo aveva ancora toccato. Nessuno osava. Ma era intrappolato dagli spettatori che lo accerchiavano e i poliziotti gli si lanciarono contro. La folla urlava, correva, si calpestava.
 	 afferrò la mano di  e lo trascinò con sé. Lui si alzò a fatica. Disorientata,  si lanciò in mezzo alla folla.  gridò a  di correre. Lui camminava. Troppo lentamente, come se volesse essere preso.  abbaiò furiosa.  la chiamò, sperando che la seguisse. La piazza era in tumulto e la gente sciamava da tutte le parti.  sentì il fischio di un poliziotto, poi una sirena.
 	Correvano. Cioè, lei correva mentre  tentava di seguirla. Dopo qualche metro, però, cominciò ad ansimare, affannato. Lei gli prese la chitarra. Le sembrava di sentire dei passi alle loro spalle. Pregò che il suo messaggio fosse stato recapitato, che quel signore cordiale non avesse fatto fallire il suo piano. Ma quando lanciò un'occhiata a  pensò che in quelle condizioni non sarebbe mai arrivato in fondo alla via. Aveva il viso congestionato e imperlato di sudore. "Non fermarti, non fermarti. Ci siamo quasi. Ancora un po', solo qualche metro..."
 	Ma lui non ce la faceva. Rantolò e sputò del catarro scuro. Non correva più, arrancava a stento, inciampando nelle gambe. "Corri tu, io non ce la faccio. Scappa." 
 	"Sì che ce la fai!" gli urlò. La gente guardò quella coppia bizzarra, la ragazzina minuta con i capelli a spazzola e il ragazzo alto dall'aria malata.
 	 appoggiò la chitarra alla sedia di un bar, rinunciando a portarla con sé. Passò un braccio intorno alla vita di , lo sostenne, lo sospinse con tutte le sue forze. Non ho scelta, pensò.
 	Il suo cuore pompava e pulsava quelle parole, "non ho scelta". Lo trascinò, lo pizzicò, gli intimò di resistere, imprecò sottovoce. Gli occhi le si appannarono per la fatica. Da lontano vide una piccola macchia gialla e corse in quella direzione. "Il Maggiolino di . E'venuta, ha ricevuto il messaggio." Gli occhi le si riempirono di lacrime. Con la vista annebbiata vide  con le mani sul volante, imponente, il viso severo, pronta a partire. Il motore era acceso e cantava con un rombo familiare. Ancora un attimo e avrebbero toccato la libertà.
 	

 	"Così pensavate di riuscire a scappare?"
 	. Stava appoggiato al muro, col fiato grosso, e sbarrava loro la strada. "E dopo quella stronzata fatta a ? Non è bello. Gli amici non si comportano così." Storse il viso in un'espressione di odio. "Forza. Avete finito di giocare. Tornatevene buoni buoni alla macchina. Farete i conti con . Vi pentirete di essere nati."
 	 sentì che le cedevano le gambe. I suoi ultimi residui di forza si dileguavano. "Non è giusto" pensò, "non è giusto dargliela vinta così, all'ultimo minuto."  si mise a piangere senza ritegno. Come se si rendesse conto che era la fine.
 	

 	Poi il tempo parve fermarsi e tutto accadde come in un'altra dimensione, impalpabile:  venne sospinto in avanti, quasi cadendo addosso a loro, e quando girò il volto con sguardo assassino, pronto alla lotta, gli occhi gli si sgranarono per lo sbalordimento.
 	"Fatti da parte signor "forte con i deboli"" gli disse uno sconosciuto, un uomo tarchiato e distinto. "Fatti da parte, arcicriminale malfattore che non sei altro. Hai finito di fare il prepotente!"
 	 si fece da parte perché, nonostante la voce di quell'uomo tremasse per la tensione, fra le braccia impugnava inequivocabilmente un fucile, un modello che lui aveva visto solo nei film. Si appiattì contro il muro, ravviandosi il ciuffo arruffato e cercando il momento adatto per scagliarsi contro l'ometto e sottrargli l'arma. Ma proprio il suo aspetto ridicolo lo lasciò interdetto. Era certo che fosse un tranello, che qualcuno avesse mandato quel nanetto come esca perché lui agisse d'istinto e commettesse un errore che gli sarebbe costato caro. Ebbe quindi un attimo di incertezza, quel che occorreva a  per spingere  dentro la macchina, sul sedile posteriore, e salire dietro di lui. La piccola Noah stava lì ma non l'aveva riconosciuta.
 	E l'ometto paffuto, che sembrava familiare a  benché non ricordasse dove l'avesse visto, si sistemò sul sedile anteriore con calma e regalità, come se avesse a sua disposizione tutto il tempo che voleva, continuando a tenere il fucile puntato.
 	"Ehi, stai attento" sogghignò , "non è un giocattolo."
 	"Tu parla solo quando sei interrogato" rispose quello con tronfia durezza, arrossendo fin sul cranio pelato.
 	"Vai 'le" disse poi, con aria condiscendente, e l'auto partì lasciandosi dietro uno  allibito e furibondo che si guardava intorno alla ricerca dei complici di quell'uomo armato, o di un operatore nascosto di Candid Camera.
 	"Mami!" strillò Noah all'improvviso tendendo le braccia dal suo seggiolino. ", mi sei mancata tanto! Dove sono "apelli"?"
 	"Anche tu mi sei mancata, tesoro" le sussurrò , nascondendo il viso nel collo della bambina e aspirandone il profumo.
 	"La baby sitter mi ha fatto il bidone" spiegò , "proprio all'ultimo momento. Non ho avuto scelta e allora l'ho portata. Tu stai bene, ?" domandò mentre cambiava le marce con tale veemenza che tutti venivano sballottati avanti e indietro.
 	"Sono viva" mormorò lei stringendosi a , sfiorando quella pelle candida e aspirando il suo sguardo innocente e allegro. Pensò a  che un tempo era stata una bambina come quella, amata forse.
 	 guardava Noah, inerte. Non gli era rimasta nemmeno la forza di atteggiare il viso a un'espressione. Le lacrime erano ancora sospese alle lunghe ciglia. Di tanto in tanto la piccola gli lanciava occhiate guardinghe. Qualcosa in lui non le piaceva.  si accorse della sua diffidenza e si girò verso il finestrino. Nello specchietto, , notò la reazione della figlia e poiché aveva una fede quasi cieca nella capacità di giudizio della sua bimba, aggrottò leggermente la fronte.  baciò l'occhio destro di Noah, poi il sinistro, il nasino e infine si accasciò sul sedile. Puzzava di sudore. Pensò alla doccia a casa di , alla dormita che si sarebbe fatta in un letto morbido. Voleva staccarsi dal mondo per un po'. Era successo tutto così in fretta, non riusciva a capacitarsi che quella fuga fosse già alle sue spalle. Le pareva che fosse andata liscia, che il suo piano avesse funzionato. Ce l'aveva fatta, no? Cercò gli occhi di  nello specchietto retrovisore, ansiosa della sua approvazione. Qualcuno doveva rassicurarla che era veramente successo, che le sue previsioni si erano trasformate in realtà... Ma  era assorta nella guida e  sentiva che le mancava qualcosa.
 	Avvertiva una sorta di formicolio in testa, in un punto indefinito della memoria. Come se qualcuno cercasse di dirle qualcosa, o si fosse dimenticata di fare qualcosa di urgente.
 	"Dove devo andare?" chiese .
 	"A casa tua" rispose . "Staremo da te due o tre giorni, ci rilasseremo, riprenderemo le forze e poi proseguiremo verso il nascondiglio."
 	"Dove si trova esattamente?" domandò l'ometto con il fucile.
 	 finalmente sorrise: "Questo è il signor Moshe . lui che mi ha portato il tuo biglietto e ha deciso che ci avrebbe aiutato fino in fondo". Batté la mano sul ginocchio dell'uomo con affetto.
 	"E' un po' invadente questo Stallone che mi hai mandato, ma molto simpatico" e strizzò l'occhio a  nello specchietto.
 	 non le prestò attenzione. Ancora si rifiutava di separarsi dal ruolo di guardia del corpo. Scrutava le strade con occhio vigile e muoveva le labbra contro il pugno appoggiato alla bocca, come se vi fosse nascosto un microfono.
 	 osservò quei gesti strani e a poco a poco capì. Lanciò un'occhiata emozionata a  che le rispose con un'alzata di spalle: "Siamo una bella task force, no?".
 	"Dov'è ?" chiese Noah.
 	"!"  trasalì. "L'abbiamo dimenticata!"
 	Nella confusione, nel groviglio delle gambe,  si era messa ad abbaiare, aveva perso l'orientamento e anche i suoi padroni.
 	Dobbiamo tornare indietro, pensò  concitata, non posso abbandonarla. Non sa come tornare a casa. Dobbiamo tornare subito laggiù! Ma quando guardò , con la testa reclinata, esangue e quasi senza vita, capì di non poterlo fare.  non sarebbe più tornata. Sentì una mano stringerle la gola con forza. Come aveva potuto dimenticarla? Come aveva potuto trrla in quel modo?
 	Un silenzio pesante scese nell'abitacolo. Persino  percepì quell'angoscia e tacque.  guardò : "La troveremo, non ti preoccupare" mormorò senza crederci.
 	"Non la troveremo più" rispose . Si appoggiò allo schienale e chiuse gli occhi consapevole che era successo qualcosa di terribile, anche se non ne afferrava ancora il significato. , che era stata con lei da quando aveva sette anni, la sua vera amica, il suo alter ego, era scomparsa. Scomparsa. Un pensiero la tormentava: era come se fosse stato necessario sacrificare qualcosa, qualcuno, per riavere , e  era la vittima.
 	Una mano cercò la sua. Era  che con gli occhi chiusi, ansimando, la trasse a sé. Lei gli avvicinò l'orecchio alla bocca e lui bisbigliò: "Mi dispiace tanto, i. Davvero, mi dispiace tantissimo".
 	 si girò verso di loro; "Bisogna portarlo da un medico, il tuo ragazzo".
 	"Lo curerò io" rispose brusca , e all'improvviso , con le poche forze rimaste, parlò: "Non sono il suo ragazzo, sono suo fratello". La testa gli ricadde sulla spalla di . "Lei è tutto quello che ho al mondo" sussurrò, stringendole debolmente le dita.
 	 
 	

 	"Amore mio, ho già chiesto
 	a tutti i vagabondi"
 	

 	Quattro giorni dopo la fuga di  e lo smarrimento di ,  si ritrovò a camminare di buon passo nell'isola pedonale di Ben . Correva, quasi, cercando senza troppe speranze quel chitarrista. Lo zaino di  che portava sulle spalle d'un tratto gli parve molto pesante, pieno di vita, brulicante di parole, di pensieri, di richieste d'aiuto. Passò accanto a un gruppo di gente che assisteva allo spettacolo di un'illusionista e si fermò per qualche minuto ad ascoltare un violinista giovanissimo, quasi un bambino. Poi vide un altro ragazzo, seduto contro il muro di una banca, che teneva un archetto fra le dita dei piedi e strimpellava una melodia monotona su uno strumento simile a un sitar. Non si era mai accorto che in quella zona ci fossero tanti spettacoli improvvisati. Rimase anche sorpreso nel notare quanto fossero giovani gli artisti - la maggior parte di loro aveva più o meno la sua età.
 	Li osservò, cercando di intuire se avessero qualche legame con l'organizzazione mafiosa nominata da Sergej.
 	Ma a quel punto accadde qualcosa di improvviso e sconcertante; in fondo alla via un gruppo di persone stava raccolto intorno a una ragazza che suonava il violoncello.  non capiva nulla di musica eppure sì stupì che qualcuno suonasse uno strumento simile per strada. La ragazza era piccola, portava gli occhiali e un cappello rosso e  ebbe la sensazione che il pubblico le si raccogliesse intorno non tanto per ascoltare la sua triste melodia, ma perché lei e il grosso violoncello rappresentavano uno spettacolo alquanto bizzarro.
 	 e  avevano già oltrepassato quel capannello quando la cagna si fermò, come colpita da qualcosa di invisibile. Prese a girare su se stessa, confusa, fiutò febbrilmente l'aria, poi fece dietrofront e si infilò caparbia tra la gente.  la seguì, non aveva scelta. Si fece largo tra gli spettatori e si ritrovò di fronte alla violoncellista.
 	Lei suonava tenendo gli occhi chiusi, con aria rapita.  abbaiò. La ragazza aprì gli occhi, stupefatta, e guardò la cagna.
 	 ebbe l'impressione che impallidisse. Poi si raddrizzò sulla sedia, lanciò un'occhiata ansiosa intorno e continuò a suonare senza trasporto, limitandosi a far scorrere l'archetto sulle corde.  si spinse in avanti con tutte le sue forze mentre  cercava di trattenerla. La gente che gli stava attorno protestò, gli gridò di portare via il cane, di non disturbare. Lui si sentì a disagio, tutti lo stavano osservando, capì che adesso erano lui e  l'attrazione...
 	La violoncellista fu la prima a reagire. Interruppe lo spettacolo, si protese verso  e mormorò con voce soffocata e concitata: "Dov'è lei? Dille che è stata grande, che tutti laggiù dicono che è un mito! Un mito! Adesso scappa, scappa!".
 	Tornò ad appoggiarsi alla spalliera della sedia, chiuse gli occhi, come se volesse cancellare dalla memoria quell'attimo fugace, e riprese a suonare diffondendo tra il pubblico la magia delle sue note strane e malinconiche.
 	 non capì nulla di ciò che aveva detto. In particolare non capì per quale motivo dovesse darsela a gambe.  lo intuì prima di lui. Con la velocità di un fulmine si lanciò in avanti, strattonando , che la teneva per il collare. Lui si riprese, sentì che  cercava di salvarlo. Si rituffarono in mezzo agli spettatori e finalmente uscirono da quell'assembramento. Ad  parve di sentire qualcuno che gli intimava di fermarsi. Non lo fece. Se avesse guardato alle sue spalle, avrebbe visto un individuo basso e tarchiato che lo osservava e componeva in fretta un numero sul cellulare. Correva a perdifiato, pensando: quella ragazza conosce , non c'è dubbio. Ha riconosciuto  e mi ha pregato di dire a  che è stata grande. Adesso devo ragionare in fretta. Tutti laggiù dicono che è un mito. Perché? Cos'ha fatto? E dov'è questo fantomatico "laggiù"?  correva e la sua mente pareva un vulcano in eruzione: vagliava particolari, scartava supposizioni, cercava di comporre i pezzi del mosaico, valutava ipotesi disparate. Gli sembrava di cominciare a capire qualcosa. Il cuore gli suggeriva che era sulla pista giusta, che si trovava già a buon punto. Immerso in se stesso, preso dalla storia che aveva cominciato a dipanarsi dentro di lui, si muoveva in perfetta sincronia con . Senza guardarsi fendevano la folla, vicini, attraversando le strade come una volta, agli inizi della loro amicizia (era stato ieri? Dio mio, pensò  incredulo, com'è possibile che fosse stato solo ieri?). Ma ora non c'era una corda che li legava, solo un rapido sguardo di complicità, di approvazione, di sostegno. "Sono con te."
 	"Anch'io sono qui."
 	"Bello slalom."
 	"Grazie. Dove ti trovi adesso?" 
 	"A una decina di passi dietro di te. Ci sono delle persone tra noi ma non ti preoccupare. Ti seguo. Continua ad andare avanti." 
 	"Sento i passi di qualcuno che ci rincorre." 
 	"Io non li sento però infilati in questo vicolo." 
 	"No, sto fiutando qualcosa." 
 	"Dove?" 
 	"Un attimo. Continua a correre. Mi sto avvicinando a qualcosa di importante, tu non smettere di correre." "Questa è buona!" 
 	"Dài, non parlare. Mi fai perdere la concentrazione." 
 	"Spero che tu sappia dove mi stai portando." 
 	"Certo che lo so e anche tu lo saprai presto." 
 	"Ehi, . Questo posto ha un aspetto familiare. Mi sembra di essere già stato qui, riconosco questo muro." "Svegi, . Ci siamo stati ieri." 
 	"Sì, hai ragione." 
 	"Finalmente l'hai riconosciuto. Seguimi, presto. Siamo arrivati."
 	 si avventò contro il cancello verde, si levò sulle zampe posteriori e con le anteriori abbassò la maniglia. Si lanciarono all'interno.  diede un'occhiata dietro di sé e non vide nessuno.
 	Gli inseguitori non li avevano ancora raggiunti. Entrò in cortile, corse sulla ghiaia, oltrepassò il pozzo tra rami carichi di frutta e venne avvolto da un silenzio profondo, familiare.
 	Prima di raggiungere il retro dell'edificio, la finestrella affacciata a occidente e il cestino che ne sarebbe disceso con la chiave, notò qualcosa di strano. Un brivido gelido gli corse lungo la schiena: la porta della torre era aperta e oscillava leggermente.
 	 si precipitò all'interno.  lo seguì. Entrambi si fermarono, guardandosi intorno sgomenti.
 	Tutto era sottosopra. Era come se l'atrio fosse stato investito da una bufera. Il pavimento era coperto di libri. Centinaia di libri aperti, strappati, oltraggiati. Gli alti arm giacevano a terra rovesciati, sfasciati, come se qualcuno li avesse fatti a pezzi con un'accetta. Persino l'altare era stato divelto, lasciando il segno di un rettangolo chiaro sul pavimento. Pareva che fosse stato smosso per controllare se qualcuno vi si nascondesse sotto.
 	"Teodora!" pensò  indugiando un istante, perché non osava calpestare i libri per raggiungere le scale. Poi si decise, ci passò sopra, intuì cos'era accaduto e capì che in qualche modo era colpa sua. Era successo dopo la sua visita. Veloce e cupo in viso percorse il corridoio ad arco mentre immaginava lo scenario terribile che lo attendeva alla fine, come nei film dell'orrore o nei videogiochi più raccapriccianti. Un bimbo terrorizzato si mise a piagnucolare dentro di lui e  lottò per non lasciarsi sopraffare. Teodora è così piccola, pensò, come un pulcino. Come potrà sopravvivere a una simile brutalità? Mentre correva lanciò un'occhiata al dormitorio. I letti erano rovesciati, i materassi squarciati, tagi con un coltello.
 	Nell'aria era ancora palpabile l'odio di chi aveva fatto una cosa del genere. Salì tre scalini alla volta, aprì la porticina blu e si sforzò di non chiudere gli occhi per la paura.
 	Sulle prime non scorse niente nell'ammasso di roba che riempiva la stanza. Poi la scoprì, seduta sulla sedia a dondolo, con gli occhi sbarrati. Sembrava una bambola di pezza abbandonata. Non c'era alcun barlume di vita nei suoi occhi. Dopo un'eternità la bocca si schiuse.
 	Gli occhi si posarono su di lui.
 	"" mormorò senza voce. "Sei tu, agori-mu? Scappa. In fretta."
 	"Cos'è successo, Teodora? Cosa ti hanno fatto?"
 	"Scappa prima che tornino. Vai, trovala. Bada che non le facciano del male." La suora richiuse gli occhi.
 	 le si avvicinò. Le si inginocchiò accanto, le prese la mano.
 	Allora vide la ferita che dalla tempia scendeva fino all'angolo della bocca.
 	"Chi è stato a farti questo?"
 	Teodora respirava piano. Alzò tre dita minuscole: "Erano in tre" disse, e di colpo gli afferrò con forza il braccio. "Belve umane. E quello più grosso, un demonio..." Ammutolì ma intensificò la stretta, come se vi concentrasse tutto il suo essere. "Ricorda, è pelato - o Satanas! - e ha una treccina sulle spalle. Che lo possano impiccare con quella. Amen." Abbassò le palpebre, come svenuta, ma continuando a inveire e  notò con sollievo che la sua capacità di parlare non aveva subito danni irreparabili. "Ha chiesto di , quel vampiro, quel toro infuriato, quel castigo di Dio. E quando non gli ho risposto, sbang! Sulla guancia mi ha colpito! Ma non preoccuparti, caro" Teodora abbozzò un pallido sorriso, ricordo sbito della ragazza ribelle che si annidava in lei, "gli ho dato un tal morso che non mi dimenticherà tanto facilmente."
 	"Ma cosa volevano?"
 	Teodora aprì gli occhi e sorrise con stanchezza: "Lei".
 	"E come hanno fatto ad arrivare fin qui?"
 	"Perché non provi a dirmelo tu?"
 	 sbatté le lunghe ciglia e chiuse gli occhi per un istante, addolorato. Era stato lui a condurli lì. Ma come? Forse qualcuno l'aveva visto uscire, aveva riconosciuto  e si era convinto che  si nascondesse nel convento.
 	Teodora gemette, gli fece segno di volersi alzare.  non credeva che avrebbe avuto la forza di reggersi in piedi. Ma lei si alzò. Si appoggiò a lui, barcollando, come una fiammella vacillante e ostinata. Per qualche secondo non si mossero. Poi, poco alla volta, il viso della suora riprese colore.
 	"Adesso va meglio. Questa notte sono stata male. Pensavo... che non sarei sopravvissuta."
 	"Per via delle botte?"
 	"No. Mi ha colpita una volta sola. Per la disperazione."
 	 capì.
 	Teodora gli strinse un dito intorno al polso. "E se ti avessero visto venire qui?"
 	"Mi hanno visto" ammise, "mi hanno inseguito. Sono scappato ma forse sono ancora nei dintorni." Nel momento in cui pronunciò la frase capì ciò che non aveva ancora osato ammettere con se stesso: gli inseguitori di  erano certi che lui fosse suo complice.
 	"Se è così" disse Teodora con logica impeccabile, "tra qualche minuto cominceranno a chiedersi perché sei tornato e cercheranno te, non me. E con te non andranno tanto per il sottile. Devi andartene, caro."
 	"Se esco adesso mi prenderanno."
 	"Se rimani ti prenderanno anche prima."
 	Tacquero, spaventati. A entrambi parve che i battiti dei loro cuori fossero passi nel corridoio.  li guardò con gli occhi lucidi, fremeva di nervosismo.
 	"A meno che..." disse Teodora.
 	"A meno che cosa?"
 	"A meno che qualcuno non li distragga."
 	 non capì: "Cosa mai potrebbe dis...?".
 	"Silenzio! Non disturbarmi."
 	Teodora prese a girare per la stanza tra mucchi di libri e scaffali rotti, calpestò cocci di stoviglie, pile di lettere legate con elastici gialli e spessi.  non capiva come avesse la forza di muoversi, di pensare, di preoccuparsi per lui, dopo che la sua vita era stata sconvolta, frantumata.
 	Un armetto di legno era rovesciato davanti al cucinino. Teodora aprì un'anta e ne estrasse un parasole bianco con delle stecche di legno sottili.
 	"A Lyksos" spiegò seria "il sole picchia forte."  si irrigidì, le sue labbra impallidirono. E' impazzita, pensò, lo shock deve averle dato al cervello.
 	Teodora intuì i suoi pensieri. "Per favore, caro, non ti preoccupare. Non sono uscita di senno."
 	Tentò di aprire il parasole. Le stecche di legno emisero un cigolio soffocato ma la stoffa bianca, delicata, si sfaldò nel momento in cui lei lo aprì, cadendo sul suo capo come fiocchi di neve.
 	"A quanto pare sarò costretta a rinunciare al mio riparo. Ma dove ho messo le scarpe?"
 	Parlava con tono pratico, come se si stesse concentrando su quei piccoli gesti. Da un cassetto nascosto prese un paio di scarpine nere, quasi da bambina, avvolte in un foglio di giornale ingiallito.
 	Vi soffiò sopra, sollevando delle nuvolette di polvere, le strofinò e le lucidò con la manica della tunica. Poi si sedette sul bordo del letto e se le infilò.  vide che aveva difficoltà nell'allacciare le stringhe.
 	"Che vecchia stupida la tua nuova amica" disse alzando verso di lui uno sguardo imbarazzato. "Sono cinquant'anni che non si allaccia le scarpe e ha dimenticato come si fa!"
 	 le si inginocchiò davanti tremando per l'emozione, come il principe di Cenerentola, e le allacciò le stringhe.
 	"Guarda come non è quasi cambiato il mio piede da allora!" disse senza celare una punta d'orgoglio, agitando il piedino davanti a lui e dimenticando per un momento quella situazione terrificante.
 	Il viso di  era all'altezza della sua ferita, il sangue raggrumato disegnava un ricamo lungo la guancia. Teodora vide il suo sguardo sgomento. "Le vie del Signore sono infinite" sospirò, "per cinquant'anni nessuno ha toccato il mio viso e la prima volta che è successo... ho ricevuto uno schiaffo." Gli occhi le si riempirono di lacrime. "Basta, su! Adesso dimmi che aspetto ha."
 	"Non bello" rispose , "dovresti farti medicare."
 	"No. Non la ferita! Là fuori!" e puntò il dito oltre la sua spalla, verso l'esterno.
 	"Là...?"  esitò. Cosa dirle? Come poteva descrivere il mondo in mezzo minuto? "Bisogna vedere per capire" sussurrò.
 	Gli occhi atterriti di Teodora si tuffarono nei suoi. Entrambi tacquero.  sapeva che sarebbe trascorso molto tempo prima che potesse capacitarsi di ciò che stava avvenendo in quel momento.
 	"Uscirò dal cancello e andrò in direzione di questa mano." Teodora fece un respiro profondo e  capì che non sapeva nemmeno distinguere la destra dalla sinistra. "Tu aspetta dentro ancora un paio di minuti. Se loro stanno in agguato, si affretteranno a seguirmi per vedere cosa sta tramando questa vecchia..."
 	"E se ti prenderanno?"
 	"Ecco, è proprio ciò che voglio. Che prendano me, non te."
 	"E se ti picchieranno?"
 	"Ma cosa potranno farmi che non hanno già fatto?"
 	Lui la guardò, ammirato dal suo coraggio. "Non hai paura?"
 	"Paura. Certo che ho paura. Ma non di loro. Solo l'ignoto mi fa paura." Abbassò la testa verso un filo testardo della manica: "Dimmi, per favore... Quando uscirò, dopo aver varcato il cancello esterno... Cosa vedrò? Quale sarà la prima cosa che mi aspetterà là fuori?".
 	 cercò di riflettere: quella era una via secondaria, piuttosto tranquilla. C'erano macchine posteggiate e altre vi transitavano.
 	All'angolo c'erano la filiale di una banca e un negozio di elettrodomestici con un televisore acceso in vetrina. "Niente di speciale" balbettò e tacque, comprendendo la stupidità delle sue parole.
 	"E il rumore? Più di tutto mi fa paura il rumore. E la luce. Hai per caso da prestarmi un paio d'occhiali da sole?"
 	No, non li aveva. "Potrà essere un po' difficile all'inizio" disse, sentendo il bisogno di difenderla, di avvolgerla nell'ovatta. "Dovrai fare attenzione per strada, guardare sempre a destra, a sinistra e di nuovo a destra. Quando c'è un semaforo rosso non puoi attraversare..."
 	Parlando si rendeva conto di quanto Teodora dovesse imparare per essere in grado di sopravvivere cinque minuti in città.
 	Scesero le scale. Teodora faticava ancora a camminare e si appoggiava al suo braccio. Un po' alla volta avanzarono lungo il corridoio curvo e  sentì che per lei era anche una sorta di corteo funebre, una separazione da qualcosa che non sarebbe più tornato. Sconcertata, disse quasi esclusivamente a se stessa: "Quando la città vecchia è stata conquistata... non sono uscita. E nemmeno quando ci sono state le esplosioni al mercato, nonostante desiderassi tanto donare sangue. E neanche quando è stato assassinato Yitzhak Rabin, sia benedetta la sua memoria, e sapevo che tutta Israele rendeva omaggio alla salma esposta. E ora, all'improvviso... Haristos Ke Apostolos!" mormorò quando ai suoi occhi si svelò lo scempio dell'atrio devastato. Poi ammutolì.  pensò che sarebbe svenuta, ma lei si staccò dal suo braccio, si erse in tutta la sua minuscola altezza e quando  vide la linea dura del suo profilo capì che nessuno sarebbe riuscito a piegarla. Cercò di aprirle un varco tra i libri gettati alla rinfusa ma lei disse che non c'era tempo e con fare solenne vi camminò sopra, quasi senza toccarli, come se lievitasse.
 	Davanti alla porta che immetteva nel cortile si fermò. Si torse con nervosismo le mani.
 	"Senti" esclamò , "forse non ce n'è bisogno. Mi arrangerò da solo. Io corro veloce, non mi prenderanno."
 	"Silenzio!" gli intimò. "Adesso fa' ciò che ti dico. Vai da . Può darsi che lei possa aiutarti. Hai già sentito parlare di lei?".
 	 esitò. Si era già imbattuto in quel nome nei diari di .
 	Ricordava qualcosa a proposito di una decisione che doveva prendere e di cui non si sentiva sicura al riguardo. Aveva avuto non poche conversazioni con  in merito. Qualcosa a proposito di una bambina, di timori e di perplessità, e la cosa si era conclusa - se ricordava bene - con un viaggio in Vietnam. Ma naturalmente non poteva dire a Teodora di avere letto i diari di .
 	Chiese dove poteva trovarla e Teodora aprì le braccia, sconsolata: "Questo è il problema.  è parca di parole! Una volta mi dice: "Ho un'amica di nome ". Benissimo, le rispondo. Dopo mezz'ora aggiunge: "E ha un ristorante". Buon appetito, ribatto, ma dove? Come? E chi è questa ? Che tipo di legame ha con te? Ma lei tace. E adesso cosa facciamo, ? Che si può fare?". Teodora lo guardò addolorata, poi si chinò verso , le accarezzò le orecchie, ne sollevò una e vi sussurrò qualcosa.  udì un bisbiglio frammentato: "Da ... Al ristorante... Capito? Come un fulmine!".
 	 la guardò assorta.  pensò che Teodora fosse davvero impazzita se pensava che  la capisse.
 	D'un tratto gli afferrò la mano: "E tu naturalmente dirai a  che sono uscita, vero? Non ci crederà!" ridacchiò per la gioia.
 	"Rimarrà esterrefatta! Ma senti, non dirle che sono uscita a causa sua. Non voglio che si senta in colpa, ha già abbastanza guai anche senza di me. Po, po! Persino il verbo "uscire" ha un suono diverso pronunciato da me. Sono uscita. Tra poco uscirò. Ecco, sto uscendo".
 	Aprì la porta e guardò l'ampio cortile. "Questa parte della casa la conosco un po'. Quando Nasrian mi consegna i vestiti dalla lavanderia, o le borse della spesa dal mercato, me ne sto qui e do un'occhiata attraverso la porta aperta. Ma da qui..." Teodora fece un passo, varcò la soglia e rimase senza fiato: "Che bello! Sembra tutto talmente più grande".
 	"Vedrai, vedrai" mormorò a se stessa, e all'improvviso si mise a parlare in greco. Le parole si accavallavano e lei si stringeva la testa fra le mani, come se stesse per esplodere. Poi le gambe si mossero da sole.  pensò che avrebbe dovuto seguirla, ma aveva paura a uscire. Forse qualcuno stava in agguato vicino al grande cancello. Ricordò i primi passi di : quanta apprensione aveva provato e com'era stato meraviglioso vederla arrivare da sola dal letto al tavolo.
 	Teodora si era già allontanata come un guscio di noce trasportato da una corrente impetuosa. Aprì il cancello che immetteva in strada, diede un'occhiata a destra e a sinistra. Evidentemente non c'era nessuno perché quando si voltò aveva stampato sul viso un sorriso grande e un po' stralunato. "In fondo" pensò , "se non c'è nessuno non è costretta a uscire"! "Un attimo! Aspetta! Puoi tornare indietro!"
 	Ma niente al mondo ormai avrebbe potuto fermarla e il cancello si richiuse alle sue spalle.  rimase solo nel cortile vuoto. Si immaginò Teodora che camminava per strada con occhi sempre più sgranati. Era in ansia per lei. Pensava che fra un minuto l'avrebbe vista tornare di corsa a rifugiarsi spaventata nella sua cameretta per altri cinquant'anni. Nemmeno nelle sue fantasie più sfrenate avrebbe potuto immaginare la felicità che invase la suora quando si trovò di fronte all'andirivieni quotidiano. I dolori e la debolezza svanirono in un attimo. Le gambe la condussero in via Jaffa .
 	Cinquant'anni prima, in una notte calda, ci era arrivata a bordo di un vecchio autobus. Poi era salita su un carro condotto da un carrettiere bucaro che l'aveva lasciata di fronte al cancello della sua prigione. Ora stava lì, con i sensi eccitati dalle meraviglie della via mentre il viso assumeva mille espressioni diverse. Mille cuori le battevano in petto. Tutti quegli odori, quei colori, le voci, i rumori... Non sapeva dare un nome a ciò che vedeva, alle sensazioni nuove che provava, le parole che conosceva esplodevano una dopo l'altra. Se c'era al mondo la possibilità di fare un'indigestione di vita e di morirne, quello era il momento.
 	Ignorò le decine di vetture, la folla dei passanti e i due bulldog di  che la individuarono nel momento in cui arrivò alla via principale (guarda, . Ecco la monaca pazza. Telefona subito a , non perderla d'occhio). Teodora avanzò dritta verso la strada, accecata dalla felicità, indifferente ai clacson che le strombazzavano intorno, allo stridio dei freni. Si inginocchiò in mezzo a Jaffa , congiunse le mani minuscole e per la prima volta dopo cinquant'anni pregò Dio con il cuore colmo di gratitudine.
 	

 	Cinque minuti più tardi  correva con il cuore in gola, spaventato a morte. Fendeva l'aria con le braccia come un forsennato e aveva gli occhi completamente annebbiati. Per la prima volta da che aveva cominciato la ricerca di  non riusciva a controllare il respiro.  avvertì il suo stato d'animo e di tanto in tanto si voltava a guardarlo, allarmata.  non aveva immaginato come sarebbe stata terribile quell'esperienza. Ogni sguardo in cui si imbatteva risvegliava in lui il panico. Aveva la sensazione che l'intera città fosse piena di malintenzionati in agguato. E aveva ragione: da quattro giorni gli uomini di  erano sguinzagi alla ricerca di  e - dal giorno prima - anche di lui. Tutti gli spettacoli dei ragazzi fuori Gerusalemme erano stati annullati ed era stato intimato loro di tenere gli occhi bene aperti e di riferire eventuali avvistamenti. All'ostello correva voce che il premio per chi fosse in grado di fornire informazioni utili ammontasse a duemila , nientemeno. I bulldog avevano ricevuto l'ordine esplicito di sospendere le loro occupazioni abituali e di battere le strade alla ricerca di  o di un ragazzo sconosciuto, alto, sbucato dal nulla, che girava per la città con la cagna di  e ficcava il naso dappertutto, precedendo puntualmente  e i suoi uomini.
 	Così accadde che , appena fuori dalla casa di Teodora, pur muovendosi solo lungo vie secondarie cominciò ad attirare l'attenzione. Rincorreva , affdosi a lei, alle sue zampe, e non gli importava in che direzione andasse, bastava che lo allontanasse dalla zona del pericolo, dalla casa devastata. Era talmente immerso nello sforzo di passare inosservato che non notava ciò che vedeva. Ignorò quindi la figura di un uomo tarchiato all'angolo tra King George e Agrippas vicino a un chiosco di , intento a riparare - ormai dal giorno prima - una Subaru col cofano aperto. In quel momento il suo cellulare squillò. Qualcuno nell'attigua Histadrut, un invalido con una mano mutilata seduto in una ricevitoria del lotto, lo informò di avere appena visto un ragazzo e una cagna corrispondenti alla descrizione e lo ragguagliò sulla direzione che avevano preso. Il tipo tarchiato ricevette il messaggio, non disse una parola e compose un numero. Qualcuno davvero impaziente rispose al primo squillo. Il tarchiato gli passò l'informazione. L'uomo all'altro capo ascoltò, richiuse il cellulare e in quel momento, con sua enorme sorpresa, il ragazzo e la cagna gli passarono davanti. , nella sua corsa, non prestò attenzione nemmeno a lui: un tipo smilzo, con le basette, che iniziò a inseguirlo quasi di corsa, componendo nel frattempo un numero e parlando sottovoce: ecco, adesso sono vicini alla contorsionista, la cagna si ferma, che succede? Un attimo (parlava velocissimo, doveva sentirsi come un rocronista sportivo), adesso si infilano in mezzo al pubblico, non li vedo da qui, di' a tutti di venire subito, manda una macchina, li ho in pugno ormai, va bene, ho capito, non urlare, un momento, che c'è? Che succede?
 	Era successo che la contorsionista aveva notato la cagna un istante prima di infilare il suo corpo flessuoso in un grosso acquario di vetro su cui doveva essere posato un coperchio. D'un tratto il suo sguardo, fisso e concentrato, si imbatté in . Il viso si contrasse lievemente, il corpo si districò come un tappo che viene sturato, i nodi si sciolsero, una gamba si sfilò dall'ascella e un braccio si sbrogliò dalla caviglia. Si alzò in piedi. "! La cagna!" gridò. "La cagna di quella!"
 	Si scatenò l'inferno. Gli spettatori indietreggiarono e si sparpagliarono dappertutto, spintonandosi e scontrandosi con quattro energumeni dallo sguardo truce che erano spuntati da quattro angoli diversi e cercavano di farsi largo tra la folla. In mezzo a quel caos  e  se la diedero a gambe, con le ali ai piedi, perdendosi di vista per ricongiungersi a tre isolati di distanza, ritrovandosi per istinto, grazie a un sesto senso interiore, in preda al panico.
 	Pareva che tutti li stessero rincorrendo, la città si era trasformata in una riserva di caccia e chiunque poteva essere un bracconiere in agguato. Ora tutto dipendeva da  perché , semiparalizzato dalla paura, non aveva nessuna probabilità di cavarsela da solo. Lei se lo trascinò dietro, spronandolo, lanciandosi in avanti con forza incredibile. Era a un tempo cane da soccorso, da difesa, da corsa, da guardia. Giunti in un vicolo cieco si lanciò in un cortiletto e rimasero in attesa, abbracciati per il terrore, finché videro lo smilzo - ad  parve una specie di Elvis Presley rinsecchito - passare di corsa e sparire.  ringhiò e  le mise una mano sul muso. Un attimo dopo uscirono da lì e si avviarono in direzione opposta. Un altro minuto di corsa frenetica. "Non ho scampo" pensò , "nel prossimo vicolo mi prenderanno." A quel punto, però,  abbaiò festosa e lui vide un cancello con la scritta "Da ".
 	Gli sfuggì un grido di sorpresa.  si sollevò sulle zampe posteriori e aprì.  lanciò un'ultima occhiata alle sue spalle e quasi stramazzò nel cortile con un sospiro di sollievo.
 	Al centro dello spiazzo c'era una palma giovane circondata da tavolini apparecchiati e alcune sedie. Una coppia anziana stava seduta a un tavolo, discorreva sottovoce e non fece caso al suo arrivo.  e  attraversarono il cortile, salirono tre scalini ed entrarono in un ampio locale. Anche lì c'erano dei tavoli apparecchiati e diversa gente che pranzava.  tremò, non sapeva cosa fare, a chi rivolgersi. Lo stavano tutti guardando. Si sentì sporco, trasandato, importuno, ma  lo condusse tra i tavoli, si infilò in una porta a battenti e lui si ritrovò in cucina.
 	I suoi sensi captarono in modo confuso troppe cose - un cuoco, una grossa pentola che ribolliva, l'odore di una pietanza sconosciuta, una padella sfrigolante, qualcuno che chiamava da una finestrella, "una porzione di cicoria e Roquefort!", un ragazzo intento a tagliare un mucchio di pomodori, un omino piccolo e paffuto in un angolo che pareva fuori luogo e una donna alta, dall'aria severa, con lunghe cicatrici mal rimarginate sul viso, che si girò di scatto verso di lui, parandoglisi di fronte a braccia conserte e borbottando cosa diavolo ci faceva nella sua cucina.
 	A quel punto, però, vide la cagna e gli occhi le si illuminarono.
 	", Dinkush!" gridò inginocchiandosi davanti a lei, accarezzandola e stringendola a sé. Proprio come ha fatto Teodora, pensò , cercando di riprendere fiato. ", dolce tesoro, dove sei stata in questi quattro giorni? Ti ho cercato per tutta la città!
 	Tzion, svelto, dàlle da bere, guarda che sete ha!"  ne approfittò per sbirciare attraverso la porta socchiusa e controllare se i suoi inseguitori avessero fatto irruzione nel ristorante.
 	La donna si alzò e si mise ritta davanti a lui. "Chi sei?"
 	I suoi occhi erano così duri che per un attimo  rimase ammutolito. Non aveva la minima idea di come spiegare la sua presenza in quella cucina. Tutti i dipendenti - i due camerieri, il ragazzo che tagliava le verdure, il cuoco con un braccio alzato nell'atto di indicare all'aiutante su quale scaffale si trovava la cicoria - si bloccarono, come congelati.  si guardò intorno, imbarazzato, quindi assunse un'aria professionale: "Lei forse conosce i proprietari di questa cagna?" domandò nel tono più ufficiale che riuscì a formulare, un tono da modulo 76.
 	"Ti ho chiesto chi sei." La voce della donna era tagliente, non ammetteva repliche. Lo guardava con una tale aria di diffidenza che  si offese e fu sul punto di sciorinarle il discorso infuriato che rimuginava da due giorni ("Cosa significa chi sono? Sono quello che da due giorni corre per tutta la città per restituire questa cagna ai legittimi proprietari. Quello che viene assalito, inseguito, malmenato, ecc, ecc.").
 	Invece disse: "Lavoro in municipio e sto cercando i proprietari della cagna".
 	"Allora la puoi lasciare qui" disse  con fermezza. "E arrivederci, stiamo lavorando."
 	Aveva già aperto la porta e posato una mano grande e forte sulla spalla di . La piccola cucina riprese a brulicare di vita, il ragazzo con il coltello ricominciò a tagliare i pomodori e il cuoco accarezzò con affetto la guancia del suo apprendista.
 	"No" disse , "non posso."
 	La donna si bloccò e gli altri fecero lo stesso. "Perché no? Qual è il problema?"
 	"Perché... Perché lei non è la proprietaria."
 	"Davvero?" Quel "davvero" lo avvolse come filo spinato. "E tu come fai a saperlo?"
 	 stava bevendo rumorosamente e abbaiò. Si piazzò davanti a  seguitando ad abbaiare forte, con una determinazione insolita.
 	L'acqua le gocciolava dal mento ma lei non si curava di leccarla: se ne stava tra loro fissando  con occhi duri, e per un istante parve che volesse picchiare le zampe per terra, spazientita.
 	"Smettila, " mormorò  imbarazzato, "è , ma che ti prende?"
 	La cagna non si calmò. Gli girò intorno come se stesse tracciando una linea di confine immaginaria, poi si sedette dandogli le spalle con il muso rivolto a  e abbaiò ancora, con decisione.
 	"Guarda un po'" disse  sottovoce.
 	 sentì qualcosa che gli pungeva la schiena, al di sotto dello zaino di . Avrebbe voluto voltarsi ma la pressione aumentò.
 	Sembrava che gli stessero puntando contro un tubo di ferro.
 	"Rispondi alla signora per favore" disse un uomo anziano dietro di lui, "se non vuoi che ti sforacchi con pallottole dum-dum che ti ridurranno un colabrodo."
 	"Moshe!" esclamò la donna infuriata. "Non è necessario essere così espliciti. C'è gente che sta mangiando, qui!"
 	Mi sembra di impazzire, pensò , un fucile? Mi minacciano con un fucile? Ma che gli prende a questi? Cos'ha fatto  che tutti perdono la testa a causa sua?
 	"Conterò fino a tre" disse l'uomo, "dopodiché comincerò a premere lentamente il grilletto."
 	"Tu non premerai proprio un bel niente" mormorò , "e abbassa subito quel fucile. Samir, prepara un tavolo per due nella stanzetta interna e dài da mangiare a . Tu, come ti chiami?"
 	"."
 	"Vieni con me."
 	Lo condusse in una stanzetta in cui c'erano solo due tavoli, entrambi vuoti. Gli si sedette di fronte: "Adesso raccon tutto, dall'inizio alla fine. Però ti avverto" si toccò leggermente il naso, "questo fiuta le bugie".
 	 le mostrò il modulo e le spiegò il metodo  per ritrovare i proprietari di cani che si erano persi.  guardò distrattamente il modulo. Scrutava  con attenzione concentrandosi sul viso, come se volesse sezionarlo. "A proposito" si ricordò di punto in bianco, "io sono ." Gli tese una mano grande, mascolina, e si stupì della stretta vigorosa di .
 	"Adesso dimmi chi ti ha conciato così" e indicò il naso gonfio.
 	 glielo raccontò.
 	"Non capisco, cosa ci facevi laggiù? Come ci sei arrivato?"
 	 le disse anche quello e parlò pure di Sergej.
 	"E questo?" domandò additando il lungo graffio sulla fronte che  aveva già dimenticato.
 	"Questo? Chi...? Ah, è di ieri. Un poliziotto in borghese."
 	Le narrò l'episodio e le spiegò di essere stato inseguito per tutta la città.
 	 ascoltava.
 	"E questo è di " disse  togliendosi finalmente lo zaino dalle spalle e spiegandole come lo aveva rintracciato e ritirato dal deposito bagagli.
 	 non aprì bocca, si limitò a guardarlo mentre le due rughe sulla fronte si facevano sempre più profonde. All'improvviso parve riscuotersi: "Ma con tutte queste corse, di sicuro non hai ancora pranzato! Allora prima mangia. Poi continueremo".
 	Nel momento in cui pronunciò quella frase  avvertì i morsi della fame. "Ma... E ?" mormorò. "Temo che non ci sia tempo, bisogna fare in fretta."  lo guardò, lo vide deglutire e provò un sentimento strano. Da più di dodici anni gestiva quel ristorante e non le era mai capitato che qualcuno rifiutasse un invito a pranzo.
 	" è al sicuro" disse contravvenendo a ogni regola di sicurezza, "prima mangia."
 	"Ma non ho soldi" si ricordò  con disperazione, "me li hanno rubati."
 	"Offre la casa. Cosa ti va di mangiare?"
 	"Qualsiasi cosa" sorrise lui allungando le gambe. Sentiva che gli era andata bene.
 	"Come vuoi" esclamò  alzandosi in tutta la sua imponenza, "io torno in cucina, ma non ti preoccupare, non ti lascio solo."
 	 divorò la serie di portate che gli vennero servite. Il cibo era raffinato, appetitoso e saporito. Confondeva e offuscava i sensi e il messaggio che trasmetteva era incontrovertibile: qualcuno stava cercando di compiacerlo.
 	Di tanto in tanto  faceva capolino dalla finestrella della cucina, lo osservava un po', pensierosa, rallegrandosi del suo appetito sano, vorace. Poi si irrigidì, rimase piegata, come se le si fosse bloccata la schiena o avesse avuto un'idea improvvisa. Chiamò Samir e confabulò con lui in un angolo. Gli disse di andare a casa sua, di congedare la baby sitter e di portarle . In fretta.
 	Samir la guardò perplesso: "Qui? Al lavoro? Ne sei sicura?".
 	Sì, sì, lo era. Ma presto. Doveva controllare qualcosa di importante.
 	

 	"Senti, lo so che è sparita" disse , che pensava fosse arrivato il momento di venire al sodo.  gli stava seduta di fronte mescolando il caffè. "E so anche che si trova in un guaio. Vorrei trovarla. Mi aiuterai?"
 	"Mi piacerebbe" disse  con semplicità, "ma non posso."
 	"Ah" commentò , deluso, "nemmeno Teodora era disposta a farlo."
 	Seguì un lungo silenzio, nell'aria era percepibile una leggera tensione.  parve sorpresa: "Cosa? Sei arrivato anche da Teodora?" pensò. C'era in quel ragazzo qualcosa che la commuoveva, non sapeva esattamente cosa.  taceva. Pensava che non fosse giusto.
 	Qualcuno doveva decidersi ad aiutarlo perché da solo non ce la faceva più. Anche  si sentiva a disagio per quel rifiuto e cercò di rianimare la conversazione: "Lo sai che non ho mai incontrato Teodora?" e scrollò le spalle. "A un certo punto ho pensato perfino che fosse un'invenzione di , te lo giuro. Be'" disse come se volesse tastare il terreno, "ormai lo sai che a volte lei ha fantasie e idee strane, no?".
 	 pensò a , rivide la ragazza in piedi sul bidone e sorrise.
 	"E' che..."  aveva l'impressione di camminare su un filo sottilissimo parlando di  con uno sconosciuto. Dentro di sé, tuttavia, aveva la sensazione di farlo per lei, per il suo bene.
 	"E' molto importante per lei che i suoi amici non si incontrino. come se avesse bisogno di avere con ciascuno di loro un territorio a sé."
 	Controllò di nuovo la reazione di  e pensò che aveva un sorriso fantastico. "E quando le chiedo perché vuole che le cose siano così, sai cosa mi risponde? Divide et impera! Che ne dici?"
 	"Che ne dico?"  si sentiva lusingato di essere stato elevato al grado di esperto di , come se durante l'inseguimento avesse accumulato esperienza e conoscenza sufficienti a interpretare il suo comportamento. "Forse in questo modo si sente più libera" disse, "cioè, forse così..." all'improvviso si ricordò del termine caro a , "...ha più spazio."
 	"E' proprio quello che penso anch'io!" si entusiasmò . "Secondo me è come se volesse essere con ciascuno dei suoi amici una persona completamente diversa, no?"
 	"Sì, è così" concluse , "la libertà è la cosa più importante per lei." Rimase un istante sovrappensiero. C'era qualcosa che lo sconcertava, anche se riguardava  e . Era come se si fosse reso conto che c'era del vero in ciò che diceva sua sorella.
 	 appoggiò il mento al palmo della mano e lo guardò, ma i suoi occhi erano un po' persi. Si lasciò trasportare da un pensiero lontano, vi indugiò per qualche secondo, poi tornò da lui. "Dimmi..." non sapeva come formulare la domanda, "a parte la scuola, ti occupi di qualcos'altro? Di arte per esempio?"
 	"No..." rise lui, "perché me lo chiedi?"
 	"Così. Pensavo." Le labbra si distesero in un lieve sorriso di soddisfazione.  si chiese se il suo hobby per la fotografia potesse considerarsi arte. Forse sì, dopotutto. Il suo insegnante la pensava così. Alla mostra di fine anno erano state esposte cinque sue fotografie, ma lui non aveva mai ritenuto di essere un "artista".
 	Questo pensiero lo sgomentava perfino un po'. Forse perché  insisteva a definirsi "artista" e la cosa gli era sempre sembrata un po' esasperata; veri artisti erano Cartier-Bresson o Diane Arbus, e tutti quelli di cui lui ammirava e studiava l'opera. Ma c'era una bella differenza tra lui e loro.
 	

 	Davanti ai suoi occhi comparve un fagotto urlante. Di ritorno al ristorante, Samir consegnò a , con un sospiro di sollievo, una bimba furibonda, spiegando che stava dormendo quand'era arrivato e non aveva smesso di strillare per tutta la strada.
 	Poteva avere due o tre anni. Era minuscola, con la pelle ambrata, i capelli neri molto lisci, gli occhi scuri e a mandorla, ora chiusi per la rabbia e quasi invisibili.  fece correre lo sguardo dalla bimba a  e viceversa, cercando di capire il legame tra quella donna grande, olivastra, con il viso sfregiato, e la piccola con gli occhi a mandorla. Poi capì. Era così semplice.
 	"!" si udì una voce dalla cucina. "Cosa facciamo con la marinata?"
 	Lei si alzò con in braccio la bimba che strillava, si fermò davanti alla porta della cucina, tornò sui suoi passi e con gesto repentino la porse ad . La piccola era profumata e bellissima, per quanto gli era dato vedere in quella tempesta di grida e pugni che turbinavano in ogni direzione. E leggera come una piuma. Pesava all'incirca metà di  la quale, come diceva sua madre, era una bimba "dalle gambe solide".  le sorrise e lei strillò, si leccò le labbra come faceva  e lei scalciò. Abbaiò e lei ammutolì. Lo guardò, sorpresa. Aspettava.  abbaiò di nuovo e mosse le orecchie. Lei lo fissò, poi guardò . Qualcosa cominciava a trapelare fra le lacrime.  alzò un dito e lei tese la mano per toccarglielo. Qualche singhiozzo ancora si insinuava tra i sorrisi.
 	Lui fece "sì" con la testa e lo fece anche lei. Lui fece "no" e lo fece anche lei, e andarono avanti così, senza parole, solo con sguardi e smorfie.  sentì nostalgia di . Noah gli toccò il viso, gli accarezzò gli occhi, il naso gonfio, i lividi blu, e  la lasciò fare, a occhi semichiusi, provando un intimo piacere.
 	Quando riaprì gli occhi vide che  era tornata. Avrebbe voluto restituirle la bambina, ma lei non volle saperne di separarsi da lui.
 	"Vedo che le sei piaciuto" disse  seria. "Ora..."
 	Ma Noah non voleva dividerlo con nessuno. Gli prese il viso tra le mani, lo girò verso di sé e gli raccontò emozionata del criceto che avevano al nido, si era tago con un vetro e gli era uscito del sangue...  ripeteva quelle parole smozzicate decifrandole una dopo l'altra. Quando  aveva l'età in cui i bambini pronunciano solo qualche sillaba,  aveva compilato per la sua insegnante dell'asilo un dizionario speciale, perché potesse capire il lessico della sorellina.  sedeva di lato seguendo la conversazione con viso raggiante. "Adesso ascolta..." disse infine, quando Noah acconsentì a separarsi da lui e si mise a rotolare con  sul pavimento, "voglio raccontarti una cosa..."
 	 si fece serio e teso.  alzò le mani e congiunse le dita a triangolo davanti alla bocca, strizzò gli occhi, all'improvviso lucidi, e glieli puntò addosso: "Sappi che se tu dovessi far del male a quella ragazza ti inseguirò in capo al mondo e ti strangolerò con le mie mani. Hai capito quello che ho detto?".
 	, per tutta risposta, emise un singulto. Si ricordò che anche Teodora lo aveva minacciato in quel modo, ma aveva la sensazione che a  fosse già capitato di mettere in pratica simili minacce.
 	"Forse non sono la persona più in gamba del mondo" esclamò lei con una certa solennità, come se si accingesse a pronunciare un discorso, "e Dio solo sa quante idiozie ho fatto in vita mia..." Senza rendersene conto si toccò le lunghe cicatrici, ricordo di tre malviventi di una banda rivale che l'avevano sfregiata con una lametta conficcata in una patata, "...e non possiedo esattamente una laurea universitaria. Sono arrivata solo fino alla seconda liceo, alle serali. Però ho un certo intuito per gli esseri umani. Ti sto osservando da un'ora e ormai so quello che dovevo sapere".
 	 non capì cosa intendesse dire ma non voleva interromperla.
 	"Le cose stanno così" disse  posando le mani sul tavolo. " si è ficcata in un guaio."
 	Droga, pensò .
 	"Un brutto guaio. Se la deve vedere con gente poco raccomandabile. Criminali, per intenderci."
 	Lui l'ascoltava. Finora niente di quello che aveva detto lo aveva sorpreso (era stato qualcos'altro a sbalordirlo: il fatto di poter rimanere seduto a parlare senza sforzo con qualcuno che aveva appena incontrato. Malgrado la tensione e l'ansia, si sentiva come se avesse imparato a eseguire un ballo per lui complicatissimo).
 	"Forse ti hanno seguito quando sei venuto qui" proseguì , "allora supponiamo - supponiamo soltanto - che io ti dica dove si trova , e supponiamo che tu vada da lei. Non farai in tempo a girare gli occhi che quelli già ti saranno addosso. E per quanto tu sia furbo non riuscirai a fuggire. In questo loro sono più bravi. Adesso capisci di cosa mi preoccupo?"
 	 tacque.
 	"Ecco perché propongo che tu lasci qui la cagna."
 	"Perché?"
 	"Perché secondo me stanno cercando un ragazzo con una cagna e se uscirai di qui senza di lei scommetto che nessuno ti noterà. Conosco il loro modo di ragionare."
 	 rifletté.
 	"Che ne dici?"
 	"Continuerò a cercare  con ."
 	 sospirò e guardò il viso tumefatto del ragazzo. "Dimmi" gli fece la domanda che un tempo, quindici anni prima, facevano sempre a lei, "non hai paura di niente?"
 	"Certo che ho paura" rise , e pensò: avresti dovuto vedermi quando me ne stavo davanti a quei tre, nella piscina. E come tremavo nel venire qui. "Però la troverò" concluse. Non sapeva da dove gli venisse quella sicurezza. Sentiva che anche lui, come il vecchio con il fucile, parlava come l'eroe di un film. "Anzi, ne sono sicuro" mormorò, perdendosi in quel pensiero, dimentico per un attimo di se stesso, "alla fine la troverò..."
 	 lo osservò divertita: stava un po' proteso in avanti, con le ginocchia unite e i piedi distanti. Le dita delle mani, leggermente storte, erano intrecciate in un gesto infantile e spontaneo, come se stesse esprimendo un desiderio, e un sorriso timido, interiore, si apriva verso l'esterno stampando due macchie di luce agli angoli della bocca.  si sentì invadere da un'ondata di dolcezza.
 	"Sì..." sussurrò con una strana debolezza, come se stesse rispondendo ai pensieri di .
 	"A furia d'inseguirla mi pare di conoscerla" mormorò lui, stupito.
 	Era come se le parole sgorgassero da sole.
 	"E' proprio quello che penso anch'io da quando abbiamo cominciato a parlare" disse  sottovoce.
 	"Cosa?" si riscosse , sorpreso da quella conversazione trasognata.
 	"Vieni" disse  alzandosi, "usciamo a fare un giro."
 	"Dove?"
 	"Vedremo". E mentre si voltava disse fra sé: "Noi ragazze dobbiamo aiutarci l'una con l'altra".
 	

 	Diede istruzioni in cucina, preparò un biberon d'acqua per Noah, scrisse qualcosa su un biglietto e lo infilò in una busta.  non fece domande. Quando uscirono dal cortile del ristorante guardò a destra e a sinistra: il vicolo era deserto. Notò che anche  si guardava intorno, e perfino  ispezionò la zona. Nel parcheggio raggiunsero un Maggiolino giallo e decrepito e  sistemò Noah su un sedile per neonati ultimo modello, che, rifletté , doveva costare quanto la macchina. Per un po' girarono in viuzze strette. Di tanto in tanto  si fermava sul ciglio della strada, aspettava qualche minuto e poi riprendeva a guidare. All'improvviso frenò bruscamente. Malgrado la via fosse completamente libera si infilò in un piccolo parcheggio e rimase in attesa. Un attimo dopo passarono due uomini e  ne riconobbe uno, quello che l'aveva inseguito.
 	Guardò , stupito. Non capiva come avesse intuito la loro presenza ancora prima di vederli. "I cani si riconoscono al fiuto" ridacchiò lei, lanciandosi nella direzione opposta e gudo contromano.
 	Girarono senza meta ancora per un po', fdosi dell'istinto di .  notò che guardava nello specchietto retrovisore più di quanto osservasse la strada davanti a sé, ma non fece domande.
 	"Senti..." disse lei, "non te la prendere ma dovresti chiudere gli occhi. meglio che tu non veda dove ci stiamo dirigendo."
 	Lui capì e fece ciò che chiedeva. La sentì esclamare: "In questo modo anche se dovessero prenderti... non potrai rivelare il percorso".
 	"Vuoi che mi bendi gli occhi?"
 	"No" rise , "mi fido di te."
 	 provava piacere a viaggiare così, gli permetteva di rilassarsi dopo la corsa di quel giorno e prima di ciò che l'attendeva. Noah si era addormentata sul sedile posteriore e anche lui avrebbe schiacciato volentieri un pisolino.
 	"Vuoi ascoltare della musica?"
 	"No."
 	"Allora ti va di sentire una storia? Non aprire gli occhi!"
 	"Sì."
 	 gli raccontò del ristorante, degli anni di apprendistato in Francia e fece qualche accenno anche al suo passato. Sbirciò per vedere se si era spaventato, ma vide che era tranquillo. Fece un respiro profondo e continuò a parlare sottovoce, come faceva talvolta con , senza cercare di contrastare lo strano impulso che l'aveva assalita. Al contrario, si lasciò andare, conquistata dalla sensazione piacevole, rilassante, che  le trasmetteva. Per un secondo rimase indecisa se raccontargli di  ma poi si disse di avere già parlato troppo. Anche così si sarebbe presa una lavata di capo da  ed era preferibile che  scoprisse il resto da solo. Di tanto in tanto lo guardava di soppiatto e pensò che avrebbe potuto indovinare con esattezza che aspetto avrebbe avuto tra dieci, venti o trent'anni. A tratti le pareva che si fosse addormentato e allora taceva, ma lui si lasciava sfuggire un lieve grugnito e lei proseguiva. Raccontò di , che era il dono più bello che le avesse fatto la vita, ed era in gran parte dovuto a , che l'aveva incoraggiata a compiere tale passo. Di punto in bianco rise: "Non so perché ti sto raccontando queste cose. Di certo stai pensando che racconto la mia vita a tutti quelli che incontro".
 	"E' ovvio. Va' avanti."
 	La strada correva veloce. Noah sospirò nel sonno.  parlava. Ma a un certo punto si interruppe. Anche senza aprire gli occhi  poteva percepire la sua ansia. Ora viaggiavano lungo un pendio dissestato. La luce arancione del sole pomeridiano gli accarezzava le palpebre.  guidava molto adagio. "Se tu me lo chiedessi" disse all'improvviso con voce diversa, "te lo direi senz'altro."
 	"Cosa?" domandò .
 	"Che è qui che ho lasciato  l'altro ieri."
 	Aprì gli occhi. Si trovavano a una fermata d'autobus deserta. Su un vicino palo della luce dondolava un cartello: "Al matrimonio di Sighi e Moti".  si tolse gli occhiali, volse uno sguardo intorno e osservò con attenzione nello specchietto retrovisore. Noah si svegliò e si mise a piangere. Poi vide  e gli sorrise. Lui le sfiorò la guancia, lei gli afferrò un dito e lo chiamò per nome.
 	 scese dalla macchina e  lo seguì. Aveva dormito per tutto il tragitto e si diede una bella scrollata.  estrasse una busta. "Da' questa a  da parte mia. una lettera di spiegazione. Perché non mi odi. E stai attento." Gli lanciò un bacio. "Auguri, . Abbi cura di lei."
 	Fece inversione e sparì.
 	Lui scese verso la valle. Si acquattò dietro una roccia e rimase qualche istante in attesa, per sentire se stesse arrivando una macchina. Silenzio assoluto. Non un motore né suono di passi. Era solo, nessuno lo seguiva. Eppure si sentiva a disagio, non aveva idea di dove si trovasse.
 	Tra le rocce si snodava un sentiero e  lo seguì.  era agitata, nervosa. Dovette chiamarla più volte perché lo seguisse.
 
 	Accanto a una quercia contorta si fermò, si inginocchiò davanti a lei e le sussurrò: "Dobbiamo avvicinarci in silenzio. Non abbaiare adesso, ok? Nemmeno un suono finché non scopriamo quello che succede laggiù. Prometti?".
 	Proseguirono la discesa, la valle era molto più profonda di quanto sembrasse dall'alto. Attraversarono una stretta spaccatura.
 	Camminavano adagio, in silenzio assoluto. Giunti tra due piccole alture, sentirono delle voci.
 	 non capì da dove provenivano. Rumori di lotta, urla, gemiti.
 	Un giovane, forse un ragazzo, gridava isterico: "Non puoi farci nulla, non riuscirai a tenermi qui, non sono tuo prigioniero", e una ragazza piangeva, o supplicava qualcosa.
 	 si liberò della stretta e solo poco prima di arrivare in cima all'altura  riuscì a raggiungerla e a lanciarsi su di lei. Erano entrambi senza fiato. Lui le sussurrò implorante: silenzio, silenzio, , non ancora. Non sapeva cosa fare. Era confuso e spaventato, e forse per questo si tolse la cintura e legò la cagna a un ramo. Lei lo fissò con aria tanto offesa che quasi non riuscì a completare l'operazione. Poi si arrampicò quatto quatto in cima all'altura.
 	Sotto di lui, dietro un albero rigoglioso, vide una macchia scura che pareva una bocca spalancata e che si rivelò l'ingresso di una grotta.
 	Lì stava un ragazzo giovane, sudato, ansimante. Gli tremavano le mani. Era alto, magrissimo e si dondolava. Un attimo dopo  notò qualcun altro disteso immobile ai piedi del giovane. Pensò che si trattasse di un ragazzino, aveva i capelli cortissimi. Era sconcertato. Chi erano? Dov'era ? Il ragazzo lo vide in cima all'altura, gli occhi gli si riempirono di terrore e si mise a scappare in direzione opposta.  lo rincorse, confuso.
 	L'inseguimento durò pochi secondi. Il giovane era debole e correva adagio, ma ogni volta che  stava per raggiungerlo la paura lo faceva progredire di qualche metro. Accanto a un groviglio di siepi  lo gettò a terra, lo sormontò, gli torse il braccio dietro la schiena, come avevano fatto con lui più di una volta negli ultimi giorni. Il ragazzo piangeva, supplicandolo di non ucciderlo, e  pensò stupito che c'era qualcosa di strano e illogico: non era possibile che una persona così spaventata e debole potesse minacciare . Il giovane cercò di liberarsi, ma  lo spinse a terra e gli intimò di non muoversi. In quel momento sentì dei passi veloci alle sue spalle. Si voltò, troppo lentamente. Vide qualcosa venire verso di lui e poi il cielo si frantumò, gli crollò addosso. Un attimo dopo si rese conto di aver ricevuto un forte colpo alla tempia. Poi il nulla.
 	 
 	

 	"Come sei quando apri le ali"
 	

 	"Non muoverti! Non alzarti! Se solo fai un gesto...!"
 	 aveva sentito ma doveva muoversi. Temeva che se fosse rimasto sdraiato il cervello gli sarebbe colato dalle orecchie. Tutto questo si aggiungeva al dolore delle botte di quella mattina, che ora ricominciava a pulsargli con forza nel cranio come per dare il benvenuto a quella nuova sofferenza.
 	"Chi sei?" urlò . "Cosa vuoi?"
 	 la guardò, cercando di decifrare, senza successo, l'immagine che gli stava di fronte. I capelli a spazzola rifiutavano di collegarsi alla voce che sentiva. Tra le nebbie che gli offuscavano la mente balenò un pensiero: "E' una ragazza, non un ragazzo. Chi è?".
 	Poi provò un nuovo dolore: è lei. Ma dov'erano i capelli? Dov'era la chioma nera?
 	Al di là dell'altura si levò il latrato di un cane. , forse perché tutta concentrata su , non lo sentì. Lui avrebbe voluto dirle che era  ma prima doveva sedersi, cercare di attenuare lo stordimento. Si drizzò un poco ma  si protese in avanti, minacciosa, brandendo una grossa trave di legno. Se guardava verso l'alto ad  dolevano i bulbi oculari. Una fila di chiodi arrugginiti spuntavano dall'asse e  sperò che non lo avessero ferito. Si tastò la testa, al di sopra dell'orecchio, ma non sentì del sangue, solo l'ennesimo bernoccolo, grosso e caldo, che andava ad aggiungersi alla collezione. Il ragazzo magro stava seduto per terra, poco distante da loro, appoggiato a una roccia, con gli occhi chiusi.
 	"Perché sei venuto qui?" La voce di  suonava inasprita dalla tensione e dall'ansia. "Cosa vuoi?"  cominciò a capire:  pensava che fosse uno di quelli che la inseguiva. Doveva spiegarsi.
 	Cercò di rialzarsi a fatica.
 	"Se solo fai un gesto...!"
 	Non sapeva cosa fare.  gli stava davanti inferocita, avvicinandosi e allontanandosi, atterrita e pericolosa. La guardò e pensò che perfino così, con i capelli corti, il viso contratto dalla rabbia, la trave in mano e la salopette lurida, era molto più bella di quanto avesse immaginato - o perlomeno di come lei si era descritta nel diario. Stava seduto a guardarla e confrontava il suo aspetto con ciò che sapeva di lei, con tutto quello che aveva immaginato, e sperato, in cuor suo, ma gli appariva diversa. Gli occhi, per esempio: Teodora aveva detto qualcosa a proposito del suo sguardo aperto e provocatorio, ma non aveva accennato al colore particolare, grigio azzurro (una volta aveva fotografato un colore simile, nebbie autunnali sopra il monte Scopus, all'alba), a come fossero distanti l'uno dall'altro, come se tra loro ci fosse posto e quiete, spazio.
 	Avrebbe voluto dirle tante cose, ma non aprì bocca. Non perché avesse paura di lei ma perché si comportava sempre così con le ragazze. Con quasi tutte. Quando era in compagnia di una che gli piaceva si sentiva regredire nella scala evolutiva, fino a trovarsi rassegnato e sconfitto.
 	Rimase seduto in attesa, con le ginocchia strette al petto. Il ragazzo magro si dondolava avanti e indietro a occhi chiusi.
 	Sembravano entrambi prigionieri di . E più il silenzio si protraeva, più  sentiva crescere la rabbia dentro di sé: dopo quella corsa sfibrante sperava che le cose sarebbero andate in modo diverso; perfino con  aveva avvertito un cambiamento e invece?
 	Era sempre il solito poveretto che non si azzardava ad aprire bocca.
 	D'un tratto il ragazzo magro, senza aprire gli occhi, disse: "Ma non è ?".
 	"?"  fremette. Guardò nella direzione da cui provenivano i latrati.
 	"Te l'ho riportata" disse .
 	"Tu me l'hai riportata? Ma come... Da dove...?"
 	"Non importa. Era mio dovere e l'ho fatto." Infilò la mano nella tasca della camicia e prese il foglio, il modulo 76, ormai quasi illeggibile. "Non importa" mormorò appallottolandolo e rimettendoselo in tasca. Che differenza facevano centocinquanta  in più o in meno? Quell'anno, ormai, non sarebbe più riuscito a comprare lo zoom per la macchina fotografica.
 	 indietreggiò velocemente e, senza distogliere gli occhi da , si arrampicò sull'altura. Quando gridò "!" la cagna strappò la cintura e si lanciò verso di lei. Una nuvola di polvere si sollevò nel punto in cui si incontrarono. Urla di sorpresa, guaiti, latrati. Nonostante il dolore per le botte,  non poté fare a meno di sorridere.
 	Si alzò a fatica, cercando di riprendersi. Sapeva che ora se ne sarebbe andato, sarebbe tornato alla solita vita, odiandosi fino alla fine dei suoi giorni per la propria codardia, ma non poteva farci niente. Se al suo posto ci fosse stato  avrebbe già conquistato  con le sue storie avventurose. Soprattutto, l'avrebbe fatta ridere. Solo ridere? L'avrebbe fatta spanciare, sbellicare dalle risate.
 	Appena si mosse,  brandì la trave.  fece due passi in avanti. Si strinse nelle spalle, mostrò le mani vuote. Se lei lo lasciava passare, se ne sarebbe andato a casa. Il suo compito era finito e domani lo attendeva un'altra giornata di lavoro in municipio.  lo guardò sbalordita perché il tormento interiore gli si rifletteva in viso. Aveva un'aria affranta e tristissima. Non capiva chi fosse quel ragazzo e per un istante non le parve nemmeno troppo pericoloso. Ma non si sentiva ancora sicura e quando lui fece un altro passo verso di lei, esclamò con autorevolezza: "! Go!".
 	 la fissò esterrefatto (lui naturalmente non poteva saperlo: nove anni addietro il padre di  aveva acconsentito a comprarle una cagna a patto che venisse addestrata alla difesa. Ora, chissà per quale motivo,  si era ricordata di quel fatto singolare).  drizzò le orecchie ma non si mosse. "Go, , go!" gridò  allarmata, imitando inconsapevolmente l'accento sudafricano dell'istruttore.  mosse qualche passo, si avvicinò ad  e gli strofinò la testa contro il ginocchio, infilandogli il muso nel palmo della mano.  era allibita. Non aveva mai visto  comportarsi così con nessuno, a parte lei.  spiegò: "L'hanno ritrovata mentre girava in città, è stata portata al canile municipale e io lavoro lì durante le vacanze...".
 	"In municipio?"
 	"Sì, mio padre conosce un tizio... non importa. Allora ho fatto qualche giro con lei, ti abbiamo cercata."
 	 guardò , come se chiedesse conferma di ciò che  diceva. La cagna guardò a destra e a sinistra, si leccò il muso, si sollevò sulle zampe posteriori e posò quelle anteriori sul petto di .
 	 lasciò cadere la trave di legno. "Vedo che le hai anche prese, strada facendo." Lui si passò una mano sulle ferite.
 	"Di solito non ho questo aspetto" disse imbarazzato.
 	"Di solito io non picchio la gente."
 	 tacque. Spostava continuamente il peso del corpo da una gamba all'altra. Si grattò con una scarpa al di sopra della caviglia. "Ah, ho anche dei saluti per te" si ricordò all'improvviso. "Da parte di Teodora, del pizzaiolo e di . E anche di , di Noah, sì, e di un certo  che stava al ristorante." A ogni nome gli occhi di  si sgranavano un altro po'. "E di un tipo che ho incontrato a Lifta, Sergej, e di un poliziotto che ti ha quasi preso. E anche di una ragazza che suona il violoncello nell'isola pedonale, con un cappello rosso."
 	 fece un passo in avanti e  pensò che aveva degli occhi da lupa, astuta e malinconica: "Li hai incontrati tutti?".
 	Lui accarezzò , imbarazzato: "E' stata lei a portarmi da loro".
 	Seduto su un sasso,  si dondolava e mormorava qualcosa tra sé.
 	 e  non lo vedevano. Il mondo era negli occhi dell'altro.
 	 si avvicinò ad , lo guardò assorta, dimentica di se stessa, come se attingesse qualcosa dai suoi occhi, dal suo viso, dal suo corpo grande e robusto.  non si mosse. Di solito uno sguardo simile era una tortura per lui, lo faceva sentire a disagio, ma ora provava solo un po' di debolezza alle gambe.
 	"Sono ."
 	"Lo so." Dopo un secondo si ricordò: "Io sono ".
 	Seguì un momento di imbarazzo. Dovevano stringersi la mano? Sarebbe stato troppo formale. Per qualche attimo erano già andati oltre quello sto.
 	 si riprese per prima e puntò un dito in direzione di : "E lui è mio fratello, ".
 	"Tuo fratello?"
 	"Sì. Perché? Non lo sapevi?"
 	"Ho sempre pensato che lui... Insomma che tu e lui... Cioè, non lo sapevo!"
 	 capì: "Pensavi che fosse il mio ragazzo?".
 	 ridacchiò. Arrossì. Si strinse nelle spalle. Una rotellina minuscola nel suo cervello prese a girare più velocemente delle altre, cigolando: "Se è così... Allora va bene, no?". Provava una sensazione nuova, sconcertante, strana. Come se qualcuno si fosse intrufolato nella sua anima e avesse cominciato vertiginosamente ad arredarla, a spostare tavoli pesanti, a buttare fuori arm vecchi e pieni di muffa, a introdurre mobili leggeri e flessibili, di bambù.
 	All'improvviso  sentì il bisogno impellente di chiarire, ora, subito, una questione importante. Si tolse lo zaino di  dalle spalle e glielo porse. Lei lo prese, se lo strinse al petto, guardò  con meraviglia e con sospetto: "Perfino questo...?".
 	Lui si irrigidì, in attesa del colpo che sarebbe arrivato: "Senti, ehm... Io ho letto un po'. I diari, intendo. Non avevo scelta".
 	"Hai letto i diari?" gridò  indietreggiando. I suoi occhi si velarono d'ira, in un attimo vi sventolò la bandiera di guerra in difesa della sua privacy.  sapeva di averla persa nel momento in cui l'aveva trovata.
 	Tuttavia, con la stessa rapidità con cui venne issata, quella bandiera venne calata.  lo guardò con aria addolorata, delusa.
 	Aspettava una spiegazione.
 	"Ho letto solo un po'" mormorò , "qualche pagina qua e là. Pensavo che forse, grazie ai diari, sarei riuscito a trovarti, capisci...?"
 	 non reagì. Increspò solo le labbra, come sempre quando pensava. Era infuriata ma anche sorpresa. Perché glielo aveva raccontato? Perché gliel'aveva rivelato subito? Avrebbe potuto tenerglielo nascosto e lei non l'avrebbe mai scoperto. Strano, pensò, si direbbe che senta il bisogno di togliersi questo peso di dosso, come per evitare che tra noi ci siano segreti o bugie.
 	"Ok, li hai letti" ripeté piano, cercando di afferrare il significato di quella frase che ancora non le era del tutto chiara: aveva letto i suoi diari. Era la cosa più terribile che potesse fare.
 	Ora la conosceva nell'intimo. Gli lanciò uno sguardo diffidente. Non sembrava che provasse una particolare avversione per lei. Sbatté le palpebre, disorientata. Era una cosa nuova. Aveva bisogno di tempo per capire.
 	 fraintese il suo silenzio: "Senti, in ogni caso ho già dimenticato tutto".
 	Lei provò una strana fitta di dolore. "No, no, non dimenticare niente" disse lasciandolo sconcertato, ma sorprendendo più che altro se stessa, "tutto quello che hai letto sono io. Sono così. Adesso mi conosci."
 	"Non proprio" replicò lui. Avrebbe voluto dire: "In verità vorrei conoscerti meglio" ma gli era impossibile articolare frasi più lunghe senza deglutire.
 	"E allora?" domandò  messa un po' a disagio dalla mole di  e dal fatto che si trovavano ancora troppo vicini. "Voglio dire, che facciamo adesso?"
 	In quel momento sentì la mancanza dei suoi capelli, perlomeno avrebbe potuto nascondersi un po'. Non si sarebbe sentita così esposta, quasi nuda. E poi che stupidaggini stava dicendo? Cosa significava quel "facciamo" al plurale? Che doveva fare con lui? Cercò di arretrare di qualche passo ma non ci riuscì. Dentro di lei cominciarono ad aprirsi crepe, incrinature.
 	"Quello che vuoi."
 	"Cosa? Cos'hai detto?"  non capiva. Il calore che sprigionava il corpo di  le era molto più chiaro delle sue parole farfuge. Lui taceva. "Perché se ne sta zitto?" pensò, stringendosi nelle braccia come se avesse freddo. Chinò la testa e sorrise tra sé, come non faceva da parecchio tempo. Eppure non c'era niente che la divertisse. Poi guardò l'orecchio sinistro di , la sua scarpa destra. Si umettò il labbro inferiore, che si era un po' seccato. Si strinse nelle spalle, senza motivo, le scrollò, si strofinò le braccia. Sembrava avere perso il controllo di ciò che faceva. Il suo corpo si muoveva come in un rituale antico, seguendo una danza i cui passi erano stati stabiliti milioni di anni fa.
 	"Tutto quello che vorrò?" sorrise, e il suo cuore fece una capriola. Anche  sorrise, stringendosi nelle spalle. Tese le braccia sopra la testa. Si sentiva rattrappito. Scalciò un po' per sciogliere i muscoli delle gambe, si passò una mano nei capelli arruffati. La schiena gli prudeva terribilmente, in alto, tra le scapole, in quel punto dove è impossibile arrivare.
 	Il sorriso di  si allargò: "A dire il vero hai detto che sei venuto a portarmi . Be', l'hai fatto. E ora?".
 	Lui guardò assorto la punta delle scarpe, non aveva mai fatto caso alla loro forma interessante, all'accostamento affascinante della tomaia nera e della suola chiara. Un attimo dopo gli parvero stupide, brutte e orribilmente grossolane. Come aveva potuto girare per un anno intero con delle schifezze come quelle? Non c'era proprio da stupirsi che tutti ridessero di lui. Che  si vergognasse di lui.
 	Ma ora la domanda fatidica era se  le aveva notate o se era possibile salvare ancora qualcosa. Con aria indifferente mise un piede dietro l'altro e quasi perse l'equilibrio. Ci mancava anche questa, caderle davanti. Cosa poteva fare? Avvampò. Chissà quanti brufoli gli stavano spuntando in quel momento. E il prurito alla schiena era insopportabile. Ma cosa gli stava succedendo?
 	Scrollò le spalle, tese di nuovo le braccia poi le piegò come per attingere forza in se stesso e disse quello che non aveva mai pensato avrebbe detto: "Se vuoi... cioè, se ti va, posso restare".
 	"Sì, sì."  ammutolì, spaventata. Da dove erano saltati fuori quei due "sì"? Era quello che voleva? Quand'era germogo in lei quel desiderio? Cosa aveva in comune con quel ragazzo? Non lo conosceva nemmeno. Come poteva coinvolgerlo nella cosa più importante e personale della sua vita?
 	"Aspetta un attimo" proruppe in un risolino forzato. Adesso era più matura di lui di un sacco di anni, "ma lo sai in cosa ti stai ficcando?"
 	 esitò. Sapeva che lei stava scappando da qualcuno, disse, e vedeva che , ehm, non era in uno stato proprio...
 	"Si fa d'eroina da quasi un anno" tagliò corto lei spiando la sua reazione. Quello che vide le provocò sollievo. "E io sono qui con lui dall'altro ieri. Adesso è in un momento buono, ma proprio prima che tu arrivassi eravamo nel pieno di..."
 	"Sì" disse , "ho sentito. Ma perché è così?"
 	"E' in crisi di astinenza. Lo sai cosa vuole dire?"
 	 annuì e un pensiero nuovo, galvanizzante, cominciò a farsi strada nella sua mente. Forse la droga che  aveva comprato non era per uso personale.
 	"Allora stanotte e domani e anche domani notte sarà l'apice" spiegò con voce dura, sempre spiando la reazione di , "E' il culmine della crisi. Così almeno mi hanno spiegato alcuni, ehm, esperti."
 	"?"
 	"Cosa?" Per la sorpresa la voce della ragazza perse ogni tono di ufficialità tornando naturale, priva di sfumature estranee. 
 	"Sì, anche ." Silenzio. Lo guardò con occhi penetranti intuendo che anche in futuro avrebbe continuato a sorprenderla in vari modi. Ma non aveva il tempo di soffermarsi su quel pensiero. Doveva tornare con i piedi per terra e attenersi ai fatti. "Di solito, nelle sue condizioni, ci vogliono quattro o cinque giorni per superare la crisi. Due e mezzo sono già passati. Allora, pensaci bene se vuoi davvero rimanere, perché non sarà facile." Fece una pausa poi aggiunse con un certo disincanto: "Ma perché vuoi ficcarti in questo guaio?".
 	"Cosa? No, non ti preoccupare. Dimmi piuttosto..."
 	"Sì?"  si era già voltata per aiutare  che tendeva le mani come un bambino indifeso e anche per dare ad  l'opportunità di andarsene subito, ora che sapeva come stavano le cose e prima che si sentisse in obbligo di rimanere.
 	Ma lui già le stava vicino: "Ma perché...? Perché è in questo stato? Non ha con sé della droga?".
 	"Sta cercando di disintossicarsi. Noi..." non sapeva come spiegarlo, "stiamo cercando di farlo insieme."
 	 gridò. Uno spasmo lancinante lo fece piegare su se stesso. In men che non si dica passò da uno stato di semincoscienza a fitte di dolore e urla.  guardò . Il loro momento di intimità era finito. I suoi occhi domandavano: "Rimani?", e quelli di  rispondevano: "Sì". "Portiamolo nella grotta" disse lei. Lui avrebbe voluto fare altre domande. Aveva anche delle cose da raccontarle: di Teodora che era uscita dal convento, per esempio. Ma ora dovevano agire con rapidità, non pensare ad altro che a .  lo afferrò sotto le ascelle e lo aiutò ad alzarsi, sorpreso dalla leggerezza di quel corpo che sembrava vuoto.  gli passò un braccio intorno alle spalle, gli si aggrappò come un naufrago e  pensò quant'era strano che, pur non essendosi scambiati nemmeno una parola, se ne stessero già stretti così. Quel pensiero gli si affacciò alla mente ancora decine di volte durante la sera e la notte, finché si dissolse.  gridò, pianse e vomitò su tutto ciò che gli stava attorno. Talvolta si coricava con lo sguardo perso, grattandosi braccia e gambe fino a farle sanguinare. A intervalli di pochi minuti spalancava la bocca in sbgli rumorosi e colossali, al punto da slogarsi quasi le mandibole. Si addormentava per pochi secondi, esausto, poi, all'improvviso, il suo corpo si contorceva e veniva quasi proiettato in aria dal dolore.  e  si presero cura di lui. Lo ripulirono, lo lavarono, lo cambiarono, lo fecero bere, lo asciugarono.  non si accorse che il sole era tramontato, che si era fatta notte. Il tempo non era composto da attimi ma da azioni. In ogni istante c'era qualcosa da fare. Nel vano della grotta si sentivano solo i rantoli di .  e  non parlavano quasi tra loro. In poco tempo si era instaurata un'intesa fatta di occhiate e di gesti, quasi fossero un'équipe medica in una sala operatoria o due sommozzatori sui fondali marini.  cancellò dalla mente qualunque pensiero estraneo. Non esisteva un mondo al di fuori della grotta. Non c'erano persone care, non c'era  che avrebbe potuto rivolgersi alla polizia per rintracciarlo, e non c'erano nemmeno gli inseguitori, suoi e di . Quando pensava ai due giorni in cui lei era stata lì sola non si capacitava di come avesse potuto resistere.
 	Poi pensò che probabilmente non aveva nemmeno chiuso occhio. Eppure non si lamentava. Lei si chinò su  e  le porse un asciugamano. Lei gli consegnò una tanica d'acqua vuota e gli fece cenno di portargliene una piena. Le sue labbra abbozzarono le parole "carta igienica" e  pensò che aveva delle labbra dal disegno perfetto. Andò in un angolo della grotta e le portò due rotoli. Lei aveva già abbassato i pantaloni a .  le prese di mano la carta igienica imbrattata e in quel momento entrambi notarono che  indossava dei boxer con l'immagine di Snoopy. Rimasero a fissarli, poi si scambiarono uno sguardo d'intesa: Snoopy, in mezzo a tutto quello.
 	

 	Un'ora e poi un'altra. Tre, cinque, otto. Nei rari momenti in cui  dormiva, loro quasi non parlavano. Un po' per la stanchezza e un po' perché sembrava strano intavolare una conversazione formale tra persone che si sono appena incontrate e vogliono conoscersi.
 	Stramazzarono accanto a , distesi di traverso sul secondo materasso, con i piedi che toccavano terra. Respirarono profondamente, fissarono il soffitto, le pareti della grotta, cercarono di dormire un po', senza riuscirci. Fecero attenzione a non toccarsi. Sentivano che la presenza dell'altro li caricava di forze nuove, impetuose, ma che impediva loro anche di dormire. Di tanto in tanto  abbozzava un timido sorriso di simpatia, di scusa. Che bisogno hai di metterti in questo guaio? sembrava volergli chiedere, e  le rispondeva con il sorriso più rassicurante che riusciva a sfoderare. Tuttavia lei lo vedeva spegnersi. Tutto questo lo stava annientando. Non era tanto lo sforzo fisico a debilitarlo - le sembrava inossidabile, fatto di materiale resistente - quanto la sofferenza di : una realtà in cui  si era ritrovato senza nessuna preparazione.
 	

 	Alle due  si svegliò e cominciò a cercare come un pazzo la sua dose. Era certo che  gliela nascondesse. La interrogò ancora e ancora: quante dosi hai comprato da quello spacciatore in Zion ? Cinque, vero? E allora dov'è la quinta? Me ne sono fatte quattro e la quinta dov'è?
 	A nulla valsero le spiegazioni.  gli ripeté mille volte che si era già fatto tutte e cinque le dosi quand'erano da .  si aggirava per la grotta come un animale ferito, da un angolo all'altro, rovesciando le provviste che  aveva ordinato, rovistando nella chitarra che aveva portato da casa, nelle scarpe.
 	Costrinse la sorella e  a togliersi anche le loro, e frugò pure lì dentro. Nella sua follia riuscì a trovare il nascondiglio dell'apparecchio per l'elettrochoc e le manette. Rimase seduto a fissarli.  pensò che ora, dopo aver scoperto quegli oggetti che nella sua stupidità aveva ritenuto potessero essere utili, l'avrebbe semplicemente uccisa. Ma il cervello di  non funzionava in quel modo. Il suo mondo era diviso in due: la dose e tutto il resto. Le manette non lo interessavano. L'apparecchio non rappresentava nulla che potesse essergli d'aiuto in quel momento. Ma  vide quegli oggetti, intuì l'intenzione di  e la guardò inorridito. Lei si strinse nelle spalle: non aveva scelta.  cominciò ad afferrare ciò che aveva programmato, e fatto.
 	Poi  si lasciò cadere, disperato, si mise a frugare nel materasso, ne sforacchiò la gommapiuma. Di tanto in tanto emetteva un mugolio di speranza, un grido di gioia, poi picchiava la mano sul materasso, deluso.  e  lo guardavano senza muoversi.  pensò che a  non importava nulla che lui fosse lì, era del tutto indifferente alla sua presenza. Voleva solo una cosa. E ancora una volta  pensò ad : per quanto tempo avrebbe resistito a quella follia? Quando ne avrebbe avuto abbastanza e se ne sarebbe andato, sarebbe sparito senza dire una parola? A tratti, mentre era occupata con , lo sentiva andare verso l'ingresso della grotta.
 	Lo osservava con la coda dell'occhio e lo vedeva stirarsi in tutta la sua lunghezza e aspirare l'aria fresca della notte. Allora si costringeva a distogliere lo sguardo per dargli l'opportunità di fare un altro passo e dileguarsi. Che bisogno ha di tutto questo? pensava.
 	Perché una persona dotata di buon senso dovrebbe ficcarsi in un guaio simile? Gente che le era molto più vicina si era volatilizzata in situazioni meno difficili. Poi, nel percepire la sua presenza silenziosa dietro di lei, mentre prendeva la tanica dell'acqua o i vestiti sporchi, si sentiva invadere da una dolce vampata di calore.
 	

 	 si trascinò a fatica in un angolo della grotta e cercò di scavare con le unghie nella terra dura. Per qualche minuto si udirono solo quei graffi e i suoi respiri affannosi.  e  non riuscivano a distogliere lo sguardo, era come assistere a un incubo a occhi aperti.  scavava in fretta, sollevando granelli di polvere.
 	Dalla bocca gli sfuggivano grugniti strani. D'un tratto alzò la testa, con gli occhi scintillanti e un sorriso malizioso, lucido: "Almeno ditemi acqua o fuoco!".
 	Tutti e tre scoppiarono in una risata sfrenata, inattesa, come tre bambini in un campeggio estivo. Anche  rise e per un attimo riuscì a vedere se stesso dall'esterno. Dimenò un poco il sedere e  si sdraiò, sfinita dalla tensione degli ultimi minuti. Spalancò le braccia e rise fino alle lacrime guardando  e pensando che aveva una risata dolce e virile.
 	Poi gli spasmi ricominciarono.  diceva che le ossa gli si spezzavano per il dolore. Le sentiva sgretolarsi, polverizzarsi; i muscoli gli si laceravano, si squarciavano, si contraevano, si contorcevano. Non sapeva di avere muscoli in posti come dietro le orecchie, per esempio, o nelle gengive.  ricordò che ancora prima che se ne andasse di casa era in grado di descrivere anche il minimo acciacco con lamentosa precisione, e ora dovette fare uno sforzo per superare la repulsione che quelle descrizioni - non il dolore in sé - suscitavano in lei. Cercò di distrarlo, di divertirlo.
 	Gli raccontò del diaframma, un muscolo di cui non si ha una percezione diretta ma che è indispensabile al canto. Imitò  che le raccomandava di "sostenere con il diaframma!". Scimmiottò la presumibile reazione dell'insegnante nell'apprendere che aveva cantato per strada: "Sul serio? E al pubblico è piaciuto? Molto interessante... Ma come hai potuto cantare in questa tonalità dopo Kurt Weill? Quando sei con me non ce la fai. Dopo aver cantato Kurt Weill ti devi riposare...".  rimase impassibile ma  rise di gusto.  notò che, a dispetto dell'aria seria, era molto facile farlo divertire. Provò piacere nell'intrattenerlo e pensò che  non aveva mai riso delle sue storielle, forse riteneva persino che non fosse spiritosa. , da parte sua, scoprì la fossetta di cui gli aveva parlato Teodora e cominciò a intuire ciò che  aveva fatto nell'ultimo mese. Si chiese se mai avrebbe avuto occasione di sentirla cantare. Decise che avrebbe cominciato a seguire gli annunci dei concerti sui giornali e se si fosse imbattuto nel suo nome... Ma l'illusione scoppiò come una bolla di sapone: stava sognando, non lo sapeva nemmeno per intero! Non ebbe però il tempo di rattristarsi perché  prese a farneticare a proposito di un verme, rota 17 lo chiamò, che gli strisciava nel corpo succhiandolo da dentro. Lo sentiva avanzare e ogni suo movimento era come un morso nella carne viva. Gli sembrava che gli stesse divorando gli organi, i muscoli, le cellule. Le gambe e le braccia si divaricarono in preda alle convulsioni.  non credeva ai propri occhi: era come se quel corpo lungo ed esile fosse dilaniato dalle contrazioni.  si stese sul fratello nel tentativo di arrestarne il tremito.  notò i muscoli delle sue braccia, piccoli come noci, e il suo cuore - come gli aveva promesso Teodora - spiccò il volo con un battito d'ali. Lei parlava a  senza interruzione, gli disse che gli voleva bene, che lo avrebbe aiutato, che tra poco, un giorno o due, tutto sarebbe passato, avrebbero cominciato una nuova vita. E in quel groviglio di braccia e di gambe  perse i sensi e si addormentò.
 	 rotolò giù. Non le era rimasto nemmeno un briciolo di energia. Aveva macchie di sudore sotto le ascelle e chiazze di vomito e di urina sulla salopette.  ne sentiva l'odore e sapeva che lo sentiva anche lei. Rimase distesa a guardarlo con occhi che vedevano troppo. Sbarrati. Si sentiva completamente indifesa davanti a lui, ma non le importava e non aveva la forza di capire cosa le stava succedendo. Sulle prime si era sentita imbarazzata dal fatto che  vedesse il fratello nudo, non tanto per un senso di pudore ma perché aveva la sensazione che quella nudità rivelasse qualcosa anche di lei, della materia di cui era composta. Dopo qualche ora, però, si era abituata e non ci aveva più fatto caso. Adesso cercò di dormire.
 	Sentì che  si alzava silenzioso e andava di nuovo verso l'apertura della grotta. Si concentrò su se stessa e si rese conto di non provare alcun senso di angoscia per una sua possibile fuga. Pensò che forse, malgrado tutto, avevano superato quello sto. Lui uscì, il suo corpo venne inghiottito dal buio.  si alzò e prese a fissare l'ingresso. Passò un minuto, poi un altro. , facendosi coraggio, pensò che era una buona cosa che fosse andato a prendere una boccata d'aria, a fare una passeggiatina. Magari era andato a fare pipì. Trascorse un altro minuto senza che giungesse rumore di passi dall'esterno.  si disse che se non fosse tornato gli sarebbe stata comunque grata in eterno per ciò che aveva fatto. Poi pensò sorpresa che non sapeva il suo cognome. La coda di  cominciò ad agitarsi, sollevando nuvole di polvere e il corpo di  si materializzò nell'oscurità.  tornò a sdraiarsi e  riprese a respirare.  si coricò con delicatezza al suo fianco sul materasso, senza toccarla. Lei si rese conto di apprezzare persino la possibilità di respirare in modo regolare e anche l'ansimare sommesso di , chissà perché, la rese felice. Considerò che era un modo strano di conoscere qualcuno. Di diventarne amico.
 	Perché è quello che ci sta succedendo, meditò, in qualche modo stiamo diventando un po' amici, ci stiamo avvicinando, non è chiaro come, quasi senza parlare, e quasi senza conoscerci, senza che niente stia accadendo tra noi. Ora che  le giaceva accanto era persino divertita al pensiero di non sapere nulla di lui. Dove abitava, per esempio, o che scuola frequentava. Se aveva degli amici, una ragazza.
 	Era uno sconosciuto eppure percepiva in lui qualcosa di familiare, di chiaro, di solido, e per il momento le bastava.
 	

 	C'erano tuttavia momenti in cui quel sovrapporsi di cose la disturbava: la sensazione che stava forse accadendo qualcosa di nuovo proprio quando doveva dedicarsi completamente a , senza distrazioni. Era troppo stanca per cercare di analizzare la situazione con lucidità. Se fosse accaduto in un altro momento di certo l'avrebbe fatto usando parole taglienti, affilate come coltelli, ma ora non ne aveva la forza, né la voglia. Era solo consapevole che c'era una nota stonata: come se , a tratti, fosse divenuto soltanto il pretesto per questa nuova relazione. Ecco, malgrado tutto era riuscita a formularlo a parole. Si inquietò, si mise a sedere, osservò il vuoto della grotta, notò che la luce della lampada d'emergenza vacillava, controllò che  e  stessero dormendo, che  la stesse guardando. Tornò a coricarsi. La cosa più opprimente era che  non poteva nemmeno percepire quella sensazione che aleggiava nell'aria. Era forse tutto un parto della sua immaginazione? Si era lasciata trasportare ancora una volta dalle sue fantasie romantiche mentre ad  non passava nemmeno per la mente una possibilità del genere? Forse era solo un bravo ragazzo che aveva deciso, per qualche motivo, di aiutarla. Con stanchezza abissale si voltò, la sua mano colpì il petto di . Oh, scusa, non fa niente, per un secondo mi sono scordata che eri qui, dove vuoi che vada? Mi addormento un po', va bene? Dormi, non hai dormito in questi due giorni, vero? Non ricordo bene, credo di no. Dormi, sto sveglio io.
 	Quando le disse quelle parole, quando con tanta semplicità e delicatezza la liberò del peso della veglia... No, era meglio non pensarci ora. Per un attimo  sentì sciogliersi il nodo terribile che le chiudeva la gola, fu tentata di raccontargli tutto, di alleggerire il peso di ciò che le era successo da quando aveva lasciato casa ed era giunta lì, alla grotta, con , in quei due giorni maledetti; perché se c'era un inferno, pensò, doveva essere simile a quelle ore trascorse sola con lui, prima che  arrivasse. Sentiva che se avesse aperto bocca, se avesse scalfito la corazza, ne sarebbe sgorgato un fiotto travolgente. Ma ancora non poteva lasciarsi andare. E a parte questo, si disse un po' spaventata, lo conosco appena.
 	Si girò su un fianco, verso di lui, aspirò il suo afrore e pensò a come sarebbe stato bello farsi una doccia al termine di quella storia. Forse si sarebbero incontrati ancora nel mondo esterno, in un caffè, ripuliti, con i capelli lavati e profumati. Si sarebbero raccontati chi erano veramente. Magari lei, per ringraziarlo in modo spiritoso, gli avrebbe comprato un deodorante di marca. Ecco, ancora una volta non pensava a , si era permessa di fantasticare. Come se qualcuno dovesse sempre essere sacrificato, pensò, perché qualcosa di nuovo potesse avere inizio. Ma cosa stai dicendo? Si risentì con se stessa, che significa "qualcosa di nuovo"? Lui non pensa nemmeno a te. Si addormentò con quei pensieri, così com'era, per terra.
 	

 	 si mise a sedere, la guardò che dormiva e il cuore gli si sciolse. Avrebbe voluto coprirla, ripulirle il viso dalla terra. Fare qualcosa per lei. Ma la cosa migliore era lasciarla dormire e quindi non si mosse. Continuò a guardarla, la divorava con gli occhi, pensava a quanto era bella. Lei sospirò, si rannicchiò su un fianco con la testa appoggiata alle mani congiunte. Aveva dita lunghe e delicate. Intorno alla caviglia sporca c'era una catenina d'argento, quasi invisibile, e lui la fissò senza saziarsi. Nella mente immaginò di parlarle, intavolò con lei un'accesa conversazione: sai che i tuoi occhi sono di un colore che non ho mai visto? Sì, ogni tanto me lo dicono. A proposito, lo sai perché sono diventati di quel colore?
 	Forse perché hai guardato il mondo con meraviglia? Ohi, è impossibile con te! Hai proprio letto tutto, vero? No, solo qualche pagina qua e là. Non è giusto che tu sappia di me queste cose mentre io di te non so niente! Mi permetteresti di leggere il tuo diario per esempio? Io non ho un diario. Ma se lo avessi? Se lo avessi...? Sì, se lo avessi mi permetteresti di leggerlo? Ma non ne avresti bisogno, ti racconterei tutto a voce.
 	 aprì un po' gli occhi, lo vide che sorrideva tra sé con le dita incrociate in un gesto infantile, come se stesse esprimendo un desiderio, e si rimise a dormire tranquilla.  si alzò. Si stirò, pensò che a un certo punto, non più tardi del giorno dopo, sarebbe dovuto uscire per telefonare ai suoi, e a , prima che desse l'allarme a tutta la polizia d'Israele. Quel pensiero lo innervosì.
 	Era come se il mondo esterno avesse teso una mano gelida per toccarlo su una spalla. Di nuovo si chiese come avrebbe fatto a raccontare a  di . Ora gli sembrava persino più complicato e non ne capiva la ragione. Forse perché finalmente cominciava ad afferrare quello che  provava per sua sorella? Eppure poteva darsi che per  fosse difficile stare con , rifletté dubbioso. Si alzò per avvicinarsi alla lampada di emergenza che si era molto affievolita. Cercò nella grotta e trovò il sacchetto con le pile che  aveva comperato, ma vide che non erano adatte a quel tipo di lampada. Ricordò di aver sempre biasimato  per non avere amato abbastanza . Era sempre stato chiaro, non solo a lui ma a tutti, che lui l'amava più di quanto lo amasse lei ed era praticamente impossibile competere con l'affetto, le premure e l'attenzione che lui mostrava nei suoi confronti. Frugò tra le provviste e le scatole di conserva e trovò dei sacchetti di biscotti chiusi con dei fermagli. Quei pensieri lo facevano sentire a disagio.
 	 aveva ripetuto così spesso quanto  gli mancava che era divenuto una specie di rito, una parte inevitabile delle loro conversazioni.  conosceva a memoria le recriminazioni di  per essersi lasciato sfuggire , per non avere insistito a sposarla subito dopo il congedo, e che idiota era stato a lasciare che partisse per l'America. Piegò i fermagli dei biscotti in modo da ottenere due fili diritti, poi estrasse dalla tasca dei jeans un rotolo di nastro adesivo ("anche il nastro adesivo è come il fazzoletto" diceva suo padre), sistemò le sei pile una accanto all'altra, congiunse i fili alle batterie e ne collegò le estremità alla lampada. Ora funzionava bene. A dire il vero mai, nel corso delle loro conversazioni, avevano parlato dei sentimenti di .
 	Avvertì una stretta al cuore ma non sapeva per chi di loro due.
 	Temette di aver torto  pensando a quelle cose e spostò subito il pensiero su quello che sarebbe successo ora, su come avrebbe reagito alle notizie dall'America. Come avrebbe potuto continuare a vivere senza la ragazza che amava tanto?
 	

 	Quando aprì gli occhi (probabilmente si era addormentato senza accorgersene)  non era nella grotta. In un baleno saltò in piedi.
 	Era indeciso se svegliare  ma poi preferì aspettare. Emise un fischio sommesso per chiamare  e uscì. Fuori c'era già un debole chiarore, una striscia rosa solcava il cielo a oriente.  si mise a correre con  al suo fianco. Tentò prima in una direzione ma non ebbe successo, poi si avviò in quella opposta ma senza miglior fortuna. Si sforzò di mantenersi calmo. Sapeva che , nelle sue condizioni, non avrebbe potuto allontanarsi molto. Riuscì persino a tenere a bada i sensi di colpa.  lo precedeva, fiutava, cercava.
 	 si fidava di lei più che di se stesso. La seguì correndo, pensando che da quando era arrivato lì era come se  fosse passata in secondo piano, come se il suo compito fosse terminato nel momento in cui gli aveva fatto incontrare . In quella corsa affannata la chiamò, si chinò su di lei, la accarezzò, mise la testa contro la sua, mescolò gli odori. Lei rimase ferma, accettando quelle effusioni. Per un istante... poi ripresero a correre.
 	Un camion transitò sulla strada che li sovrastava e  si spaventò:  non doveva arrivare lassù. Correva il rischio di essere investito. Oppure avrebbe cercato un passaggio fino in città per comprare la dose di cui aveva bisogno e quei tre giorni di disintossicazione, quello sforzo sovrumano, sarebbero stati buttati al vento. C'era anche una possibilità peggiore: se  fosse arrivato in città avrebbe potuto essere scoperto dai suoi inseguitori.  cominciò a sudare. Si sarebbe ucciso per essersi addormentato così e aver deluso .
 	Lungo il pendio, accanto a un pino spelacchiato, stava , piegato in due. Spruzzi verdastri gli colavano dalla bocca.  corse verso di lui. Lo afferrò un istante prima che cadesse. Aveva gli occhi rovesciati all'indietro eppure mormorò ad  di lasciarlo andare: doveva assolutamente arrivare alla strada. Gli offrì persino del denaro, cercò di corromperlo, perché gli rivelasse dove  aveva nascosto la dose.  gli passò un braccio tra le gambe e se lo caricò in spalla, come un ferito. Scese con lui verso il fondovalle, valicò l'altura e scivolò verso la grotta. Un attimo prima di entrare  gli strinse il collo con forza, obbligandolo a fermarsi: "Fammi un favore, fratello, se sta dormendo non dirle che sono uscito. Non dirglielo" lo supplicò.  rifletté un momento.
 	Considerò la sua lealtà verso  contrapposta al desiderio di  di non deluderla. "Va bene" disse, "ma è l'ultima volta che cerchi di scappare."  allentò la morsa, probabilmente era un "sì".  lo distese sul materasso sistemandogli le gambe lunghe e sottili come se stesse coricando una bambola di pezza.  li sentì muoversi e si svegliò. Aprì gli occhi. Si stirò con piacere, dimentica di tutto per un momento: "Però, che dormita mi sono fatta... Ehi tu, laggiù, cosa fai in piedi?".  tacque.  lo guardò con aria implorante e lui si strinse nelle spalle: "Volevo solo sgranchirmi un po' le gambe".  gli rivolse un sorriso dolce, mattutino. , dal suo giaciglio, sbatté le palpebre in segno di ringraziamento. Una scintilla di sentimento vivo, puro, si accese nei suoi occhi opachi e  gli sorrise.  notò quegli sguardi. Chiuse gli occhi e pensò che forse, malgrado tutto, le cose si sarebbero sistemate.
 	

 	Quel giorno fu più facile del precedente.  soffrì meno, anche se continuò a cercare per ore, con ossessione, la dose nel materasso e nelle fessure della grotta. Era sicuro di averla vista, l'aveva vista davvero, solo che ora faticava a ricordare dove.  e  avevano smesso di rispondere alle sue domande insistenti. Gli massaggiavano spesso i piedi, per alleviare il dolore e favorire la circolazione. Ogni ora lo obbligavano a bere qualche sorso d'acqua e talvolta  era costretto a tenerlo fermo mentre  gliela faceva gocciolare in bocca con l'aiuto della tettarella di un biberon. In quei momenti  pareva un grosso pulcino malato. Quando gli sguardi di  e di  si incrociavano, lei si rendeva conto che i loro occhi vedevano esattamente la stessa cosa e nella loro mente forse si agitavano gli stessi pensieri. Allora provava un lieve sgomento come se, per un attimo, avesse sbirciato dentro di lui e ricordava, sorpresa, di avere sempre creduto che le mancasse quella parte di anima, quel mattoncino di Lego, che le avrebbe permesso di unirsi a un'altra persona. Ma ora quella convinzione andava forse riconsiderata.
 	Più sotto, in fondo alla valle, c'era una piccola sorgente con un rivolo d'acqua sottile come un filo.  vi si recò con le lenzuola e i vestiti sporchi di tutti e tre. Mentre strofinava gli indumenti nell'acqua pensò che da quando era entrata nell'ostello di  non era quasi mai stata sola. Era una delle cose a cui aveva fatto più fatica ad abituarsi perché sempre, fin dall'infanzia, aveva avuto bisogno di isolarsi almeno per un'ora o due al giorno. Adesso si sentiva un po' confusa: da che  era arrivato, in fondo, avrebbe potuto permettersi delle "pause", passeggiare un po' per la valle, starsene un po' appartata, eppure, chissà perché, era come se questo suo bisogno fosse sparito. Si lavò nella sorgente e si sentì felice come una bambina. "Winter, Spring, Summer or Fall..." canticchiò allegra stendendo la biancheria ad asciugare sui rami di una siepe, in un punto nascosto nei pressi della grotta, "...all you have to do is call..." si fermò, in tempo per ridere della sua patetica stupidità, per ripetersi frasi taglienti e caustiche, per riprendere il controllo di se stessa ricordandosi di come stavano veramente le cose. Per tutto quel tempo, però, rimase a fissare la sua salopette che sventolava leggera accanto alla maglietta di .
 	Aveva preparato in anticipo degli abiti di ricambio ma  non aveva nulla con sé. Indossò quindi degli indumenti che  aveva preparato per  - quei pochi che gli andavano bene - e quando anche quelli si sporcarono, si infilò una maglietta larga e grande di , una di quelle che lei aveva portato come "casacca da lavoro" e che apparteneva al periodo in cui era stata grassa, gli disse. Lui rispose che era difficile immaginare che lo fosse stata. Lei rise, aspetta di vedere le foto, sembravo un elefante, e il cuore di  si gonfiò di felicità perché c'era un filo di speranza in quell'"aspetta di vedere".
 	

 	"Ops" pensò  quando  tirò fuori lo spazzolino, "io non ce l'ho."
 	"Prendi il mio" disse lei dopo essersi lavata i denti e  - sua madre sarebbe inorridita - accettò di buon grado.
 	I conati di vomito di  cessarono e anche i suoi giganteschi sbgli. Ma iniziarono gli attacchi di diarrea. Anche quello era uno sto che dovevano superare e lo fecero insieme, loro due. Anzi, loro tre, perché  cominciò a tornare in sé e a provare imbarazzo e sorpresa nel vedere . Chi è? Cosa ci fa qui? un amico, rispose  con grande semplicità.
 	Ma quando  disse che doveva a ogni costo tornare in città per un paio d'ore, sul viso di  si dipinse un'espressione così sconsolata che lui quasi vi rinunciò. "Va' pure, non c'è problema"
 	gli disse poi, come se fosse convinta che non sarebbe tornato. Si sedette, sopraffatta da una debolezza improvvisa, voltandogli la schiena. Sembrava risentita con se stessa per essersi illusa, per essersi fidata di lui.  le spiegò con precisione quello che doveva fare. Cercò di parlare in modo assennato e razionale, ma si rese conto che lei aveva innalzato un muro e lui non sapeva come fare per valicarlo. Non capiva nemmeno come potesse ancora dubitare delle sue intenzioni dopo la notte precedente. La guardò con stizza, con disperazione, rendendosi conto che la parte oscura e contorta del suo carattere aveva preso il sopravvento e lei si abbandonava con incomprensibile piacere all'invasione dei topi. Capì che, a parole, non sarebbe mai riuscito a convincerla.
 	Quando uscì dalla grotta,  si alzò e lo ringraziò per tutto quel che aveva fatto. La sua gentilezza era quasi offensiva.  salutò anche  e, soprattutto, , che parve ugualmente sopraffatta dall'ansia. Appena uscito lo rincorse, poi tornò da  percorrendo più volte la distanza che li separava. Quando già si trovava lontano,  sentì - o gli parve di sentire - la voce di  che lo chiamava sommessa, come per verificare se poteva udirla.
 	Tornò sui suoi passi quasi volando sulle ali di una trepidazione sofferta. Anche  rimase turbata dall'emozione che provò nel vederlo tornare. Sì, cosa c'è? le domandò affannato. Perché sei tornato? Era stupita. Perché mi hai chiamato e anche perché mi sono dimenticato di darti una lettera di . Una lettera di ? Sì, mi ha pregato di consegnartela, ma quando sono arrivato mi hai accolto con quella bastonata in testa e poi abbiamo cominciato a occuparci di  e me ne sono dimenticato. Le porse la lettera. Stavano uno di fronte all'altra, formali e imbarazzati.  piegò la lettera e ne lisciò i bordi. Lui vide una vena azzurrina pulsarle sul collo e fu sul punto di allungare una mano per toccarla, per placarla. Solo allora si ricordò di domandare perché lo aveva chiamato. "Perché?" si stupì . "Ah, sì, ascolta."
 	Gli chiese se fosse disposto a farle un ultimo, grandissimo favore.
 	 allargò le braccia disperato: perché "ultimo", perché? Tuttavia non disse nulla, prese il numero di telefono che  annotò, seguì le sue spiegazioni dettage, le innumerevoli raccomandazioni e la domanda che lo pregò di fare. A essere sinceri quella richiesta gli parve un po' esagerata, persino fuori luogo. Se ne rendeva conto anche lei: "E' chiaro che dovrei parlare io con loro. evidente. Ma come? Da qui?".  le disse di non preoccuparsi. "Allora ripetimi un'altra volta cosa dirai." Lo costrinse a ripetere la domanda esattamente come voleva che venisse formulata e lui lo fece, un po'
 	divertito da quella prima dimostrazione d'intransigenza e di severità, ma anche disorientato da quei rapporti familiari complessi, brutti e intricati, insoliti per lui. Lei se ne accorse, naturalmente, e dopo che  ebbe superato brillantemente la prova lasciò cadere le braccia e la durezza si dissolse. "Ma guarda un po'.
 	Ti racconto cose che non ho mai raccontato nemmeno ai miei migliori amici." "Senti, sarò di ritorno per le tre." "Sì, sì. Devo andare da ." Lei si voltò verso la grotta, delusa e rassegnata al punto da star male, consapevole di quanto sarebbe stato difficile per lui tornare in quell'inferno dopo aver riassaporato la vita normale, là fuori.
 	

 	 si arrampicò fino alla strada, prese un autobus e si sforzò di memorizzare l'ubicazione della grotta basandosi su punti di riferimento e nomi di vie, finché non fu certo di aver capito dove lo aveva condotto  a occhi bendati. A casa ascoltò i messaggi nella segreteria telefonica ( lo aveva richiamato, con voce esitante: forse era il caso che si incontrassero per una chiacchierata da uomo a uomo? Aveva l'impressione che  stesse attraversando un momento di crisi e sarebbe stato meglio chiarire, no? No, rispose  passando al messaggio seguente). I genitori gli comunicavano che erano in procinto di partire per una gita di tre giorni nel deserto e di non stare in pensiero per loro.  sorrise: tre giorni. La loro assenza andava perfettamente incontro alle sue esigenze. Ascoltò di nuovo la loro voce allegra: ormai avevano superato il jet lag, quella mattina avevano visitato l'azienda informatica di Jeremy e papà, elettricista da trent'anni, aveva detto di non aver mai visto una cosa del genere.
 	Poi c'erano sette messaggi di fila di . L'ultimo diceva che se  non gli avesse telefonato entro mezzogiorno avrebbe chiamato la polizia.
 	Rimanevano ancora dieci minuti.  bevve tre bicchieri di succo di mango e chiamò la fonderia. Il ruggito di  sovrastò per un attimo il rumore delle macchine e  si ricordò del perché gli voleva tanto bene, sempre che ci fosse bisogno di ricordarlo. Gli raccontò tutto. Senza nascondere niente, a parte le notizie dagli Stati Uniti e quello che provava quand'era con  (le cose più importanti, insomma).  ascoltò senza interromperlo. Ecco, anche quella era una cosa che  apprezzava in lui: si poteva raccontargli una storia intera, dall'inizio alla fine, senza che lui cercasse di approfondire con una sfilza di domande stupide.
 	Quand'ebbe finito,  mormorò sottovoce: "Allora ce l'hai fatta.
 	Hai rivoltato tutta Gerusalemme ma alla fine l'hai trovata... A essere sinceri, , non credevo che ne saresti stato capace". E solo in quel momento, per la prima volta,  si rese conto di essere riuscito davvero a trovare . Era strano che non si fosse soffermato prima su quel pensiero. Forse perché subito dopo averla trovata era stato assorbito dalla cura di  e non aveva più avuto un attimo di respiro. Poi  in tono spiccio, militaresco, gli fece alcune domande pratiche: sapeva chi erano le persone che inseguivano  e ? Erano pericolose, secondo lui? Dove si trovava con precisione il ristorante di ? Poteva ricevere alcune indicazioni sull'ubicazione della grotta, da usare solo in caso di emergenza? Per tre volte raccomandò ad  di fare attenzione a che nessuno lo seguisse. Finché era rimasto nascosto nella valle era protetto ma ora, girando così, allo scoperto... Con ogni probabilità qualcuno lo stava ancora cercando. Poi chiese distrattamente se c'erano notizie dall'estero.
 	 rispose di non essere ancora riuscito a parlare con i genitori. Gli avevano solo lasciato un messaggio, piuttosto laconico.
 	Erano in partenza per una gita di tre giorni e sembrava che tutto andasse bene. Gli sembrò di aver parlato con troppa precipitazione e sperò che  non se ne fosse accorto, che il rumore di sottofondo dei macchinari avesse mascherato l'ansia.
 	Poi compose il numero che  gli aveva annotato sull'involucro di una tavoletta di cioccolato. Quella conversazione, che durò solo tre minuti, fu per lui ancora più difficile della precedente. Si accordarono per un incontro, stabilendo di vedersi in un caffè a metà strada tra casa loro e la sua. Fornì una breve descrizione di se stesso perché lo si potesse riconoscere e non dimenticò di precisare i suoi recenti cambiamenti somatici.
 	Si fece la doccia, rimanendo sotto il getto dell'acqua per mezz'ora, poi indossò degli abiti puliti e uscì in direzione del centro commerciale. Si sentiva un po' stordito a camminare in quella bolla d'aria condizionata tra negozi eleganti, come se fosse un sosia del vero  che ora si trovava altrove, nel luogo in cui doveva essere. Con i soldi che sua madre gli aveva lasciato per le emergenze nella scatola da cucito comprò quattro hamburger (uno anche per ) e alcuni snack al cioccolato di cui  non era mai sazio (la provvista di  era pressoché esaurita). Passeggiando tra la folla indifferente ricordò la sensazione che provava talvolta entrando in camera di  mentre lei dormiva: come tutti i bambini riposava con le braccia e le gambe divaricate concedendosi al mondo fiduciosa.
 	Lui, allora, si rendeva conto di quanto fosse innocente e ingenua, e sentiva il forte impulso di proteggerla. Anche lì, nel centro commerciale, pensò che la gente intorno ignorava ciò che stava succedendo a poca distanza da loro. Non si rendevano conto di quanto la vita fosse rischiosa, incerta e fragile.
 	Al termine dell'incontro si sentì sudato ed esausto e fu tentato di tornare a casa a farsi un'altra doccia. Non c'era alcun motivo fisiologico che giustificasse quella sensazione. Aveva incontrato una coppia di persone molto pulite, ben vestite, curate. Un po' più giovani dei suoi genitori, molto più istruiti di loro e oltremodo razionali. Tuttavia non gli avevano lasciato quasi aprire bocca, avevano controbattuto a tutte le sue affermazioni e malgrado fosse andato fin lì per incontrarli, si erano comportati come se fossero stati loro a fargli un favore. Si erano messi persino a discutere -
 	soprattutto l'uomo - come se lui fosse colpevole di qualcosa ai loro occhi, e avevano letteralmente lottato perché capisse - e avallasse - le loro ragioni e la loro offesa.  non aveva saputo cosa fare.
 	Non aveva nemmeno cercato di replicare. Aveva parlato a monosillabi, rifiutandosi di fornire particolari e limitandosi a porre la domanda che  gli aveva detto, rimanendo sbalordito nel vedere con quanta fatica l'uomo che gli stava di fronte si arrendeva, veniva a patti, concedeva la sua approvazione.
 	Nel momento in cui aveva ceduto, però, il suo viso aveva cominciato a tremare. Dapprima il sopracciglio destro, che pulsava come un essere vivo, poi tutti i lineamenti si erano come sfaldati e quell'uomo grande e grosso era scoppiato in un pianto dirotto, nascondendo il volto fra le mani. Anche la donna si era messa a piangere sotto gli occhi di tutti, ma nessuno dei due aveva cercato di confortare l'altro toccandolo o accarezzandolo. Ognuno era rimasto seduto nel proprio angolo, chiuso in sé, immerso nel proprio dolore; e , da quel poco che aveva sentito da , aveva capito di essere il testimone della cosa più impensabile per quei due - la rinuncia totale a ogni finzione. Incapace di rincuorarli, aveva parlato di  dicendo che li avrebbe aiutati, che avrebbero potuto contare sul suo buon senso, che tutto si sarebbe risolto, e altre stupidaggini del genere. I due non erano riusciti a frenare il pianto, da troppo tempo trattenuto, e quando finalmente si erano ricomposti erano rimasti seduti in silenzio, tristi al punto da destare compassione. Poi la conversazione era ripresa dall'inizio, come se fino a quel momento non avessero sentito ciò che aveva detto.
 	Con voce malferma e rassegnata avevano fatto domande per le quali  non aveva risposta, perché non sapeva molto di  e di , di quello che avevano passato prima di incontrarli. Eppure non si erano dati per vinti, avevano continuato a interrogarlo e lui aveva avuto la sensazione che gli stessero facendo delle domande che non avevano osato fare nemmeno a se stessi durante tutto quel periodo.
 	Era rimasto seduto in silenzio, rispondendo talvolta a monosillabi, e alla fine era stato costretto a interromperli perché gli hamburger si stavano raffreddando, ma soprattutto perché sapeva che  era laggiù, sola, certa che lui non si sarebbe mai più fatto rivedere, e quel pensiero gli era insopportabile.
 	Allontanandosi pensò che sua madre aveva ragione quando diceva che talvolta rimaneva sgomenta al pensiero che per esercitare la professione più difficile e piena di responsabilità - quella di genitori - non occorreva superare alcun esame né affrontare alcuna commissione giudicatrice.
 	

 	Stavano seduti fuori dalla grotta a divorare il cibo che  aveva portato. Cioè -  divorava, e anche .  aveva cominciato a sbocconcellare qua e là mentre  non era in grado di ingoiare nemmeno una briciola. Fissava  con occhi lucidi e felici, come se lui fosse un regalo enorme e inatteso. Dopo pranzo dormicchiarono un po' al sole, distesi in una sorta di triangolo -
 	 con la testa sulle gambe di , appoggiata a sua volta alle ginocchia di , coricato contro lo zaino. Per la prima volta  raccontò qualche episodio di quell'ultimo anno. Attraverso i jeans  sentì  irrigidirsi nell'udire dei posti dov'era stato suo fratello, delle umiliazioni subite, dello squallore nel quale era vissuto. Di tanto in tanto anche  ricordava qualche spettacolo divertente, ad Ashdod o a Nazareth, e parlava dei viaggi interminabili, della sensazione provata cantando per strada, davanti a degli sconosciuti.  ascoltava, commosso, riflettendo che non sarebbe mai stato capace di fare ciò che aveva fatto lei. E pensare che aveva programmato tutto con tanto anticipo, non si era data per vinta e non aveva ceduto! Sì, una come lei sarebbe stata un'ottima maratoneta.
 	 e  si scambiarono impressioni sugli spettacoli di strada, raccontarono anche di  e quando nominarono la sua treccina  capì che era l'uomo che aveva picchiato Teodora. , però, appariva così felice e serena che lui non se la sentì di riferire cosa avevano fatto all'amica.  raccontò dei bulldog, degli scippi, della povera signora bionda derubata, del papà col bambino a Zikhron e di molti altri furti di cui era stata testimone. Poi lei e  inscenarono per  i diversi modi con cui la gente mette i soldi nel cappello -  assunse il ruolo di regista, impartendo le direttive, e  eseguì con talento: impersonò gli ascoltatori che si vergognano di mostrare quanto poco hanno dato, quelli che buttano il denaro come se ti comprassero, quelli che, per delicatezza, non danno nulla, quelli che mandano il bambino, quelli che ti stanno ad ascoltare dall'inizio alla fine e nel momento in cui si spegne l'ultima nota svaniscono nel nulla...
 	 li imitava, ridendo e muovendosi con leggerezza. Il suo corpo riprendeva vita, si liberava dall'armatura che lo rivestiva. Lei stessa ebbe la sensazione di aprirsi, come il titolo del libro di  Amichai, Un tempo anche il pugno era una mano con le dita aperte, ma in senso contrario. Al termine della recita si piegò in un inchino principesco.  batté le mani e pensò che sarebbe stato bello se un giorno gli avesse permesso di fotografarla, di immortalare tutte le espressioni del suo viso.
 	 chiese ad  da dove spuntava. Era la prima volta che gli rivolgeva direttamente la parola. Domandò in quale scuola studiava, nominò due ragazzi che conosceva di quel liceo e , dotato di buona memoria visiva, disse che pensava di aver visto  a una partita di calcio dell'. Era possibile?  rise, possibilissimo.  si domandò se andava ancora alle partite. 
 	"Ci andavo" rispose lui, "per me ora è tutto al passato." 
 	"Ma allora cos'è questa storia del Manchester United? Perché avete appeso un poster nella grotta?" 
 	 sogghignò. "Lo ha portato , ma si è sbaga, pensava che io fossi un loro tifoso. Errore fatale, Watson!" 
 	Gettò dei ramoscelli contro la sorella, che ribatté divertita: "Che differenza c'è tra Manchester e Liverpool? Non sono la stessa cosa?". 
 	I ragazzi si affrettarono a spiegarle che nessun tifoso dell' avrebbe potuto simpatizzare per una squadra come il Manchester. Perché mai? si stupì  traendo intimo piacere da quella conversazione. 
 	"Spiegaglielo tu il perché" sospirò , "io non ne ho la forza." 
 	 spiegò che un vero tifoso dell' non avrebbe mai potuto identificarsi con una squadra di successo come il Manchester: 
 	"Noi possiamo tifare solo per squadre sfortunate che arrivano quasi a vincere il campionato, come il Liverpool, per esempio (di cui  era tifoso), o lo Euston...". 
 	"Quindi pensa un po' cosa provo nel ritrovarmi sopra la testa il Manchester!" si lamentò . "Come potrò sentirmi meglio se Beckham e York mi guardano?" 
 	 si sbellicò dalle risa. Le tornò in mente una domanda che l'aveva tormentata: se nel corso di una missione una persona decide di chiudersi in se stessa, di isolare la propria anima, potrà mai tornare a essere quella di prima?  raccontò di un amico,  (un ex amico, a dire il vero) anch'egli tifoso dell' che non teneva in camera sua niente di giallo - non una tazza, non un indumento, non un vaso né un tappeto. Niente che potesse ricordare i colori del . 18 Andarono avanti così a parlare mentre  si crogiolava in un doppio piacere. Beveva le loro parole come una medicina che cura due mali diversi. Di tanto in tanto faceva qualche domanda a proposito di quell'"ex amico" e  ne parlò senza nascondere nulla mentre lei lo ascoltava assorta, meditando con sollievo che lui rappresentava esattamente il suo opposto: per quanto riguardava gli interessi, per esempio, o le cose che lo annoiavano, la famiglia da cui proveniva, il modo di fare, la totale assenza di ipocrisia. Le piaceva il tono misurato con cui si esprimeva, come se riflettesse su ogni parola, analizzasse con cura ogni frase e si assumesse la totale responsabilità di tutto ciò che gli usciva di bocca.  aveva sempre ritenuto di non avere pazienza per tipi simili e meno che mai di potersi innamorare di uno di loro. una persona, pensò, che anche se le volti le spalle rimane sempre se stessa. Ha una voce limpida, e questa non è una cosa che si impara da un insegnante di canto. Attraverso i jeans percepì il pulsare calmo delle sue vene, del sangue che vi scorreva, e pensò che sarebbe potuto vivere fino a cent'anni continuando a crescere, a maturare, a imparare un sacco di cose con quell'atteggiamento pacato e serio, e senza mai dimenticare niente.
 	Poco dopo furono costretti a rientrare nella grotta perché un paio di gitanti iniziarono a scendere lungo un sentiero verso il fondovalle. I tre ragazzi avrebbero dovuto prestare maggior attenzione a quegli uomini che non sembravano equipaggiati per una gita campestre, ma si sentivano così rilassati e soddisfatti che non si insospettirono troppo e dimenticarono ogni regola di prudenza. Si limitarono quindi a raccogliere in fretta le loro cose, a chiudere l'imboccatura della grotta con delle sterpaglie e a rintanarvisi.
 	Qualche minuto dopo, quasi fosse terminata una breve vacanza,  riprese a star male e  e  vennero di nuovo assorbiti dalle sue cure. Erano ancora dolori muscolari, meno forti dei precedenti, ma pur sempre fastidiosi. La grotta si riempì del tanfo della pomata che  aveva comperato per alleviarli e  si lamentò che gli provocava ondate di caldo e di freddo. Poi ripiombò nel vortice del dolore, perse il controllo di sé e si mise ad accusare .
 	Sostenne che lo stava torturando in modo crudele, che senso aveva tutto questo? Non stava poi tanto male prima, e ora non avrebbe più potuto suonare come quando era fatto, una sensazione che potevano provare solo Dio e Jim Morrison. Lui l'aveva provata ma ora era svanita. Cominciò a vaneggiare, era convinto di essere sul punto di ottenere la dose, era avvenuta una specie di miracolo e lui si trovava su un taxi diretto a Lod. 19 Disteso sul materasso descrisse loro il percorso con una vividezza incredibile. Nominò persino l'albero di Giuda all'imbocco dello squallido quartiere degli spacciatori.  e  non sapevano di cosa stesse parlando ma rimasero ad ascoltarlo ipnotizzati. Ecco, ora chiedeva all'autista di fermarsi, di aspettarlo; si dirigeva verso la casa circondata da un alto muro; bussava alla porta. 
 	"Il padrone di casa non apre ma estrae un mattone dal muro. Non lo vedo ma lo sento e so cos'ha in mano, spingo i soldi in quel foro e lui, mio Dio, mi passa la dose, ce l'ho in mano ormai, sono già sul taxi, forza vai, vai, taglio il bordo con il coltello a serramanico, mio Dio, dove sono... , dove sono i fiammiferi?"
 	All'improvviso lanciò un urlo e cominciò a tremare, grdo: "Non ce la faccio più". Si addormentò per qualche secondo ma poi si risvegliò di soprassalto. Si alzò in piedi sul materasso, pieno di energia: "Cosa sono gli uomini? Zero, merce di scarto, hanno tutti una dannata paura del diverso, del geniale. Ogni società umana ha un solo scopo: castrare i propri membri, addomesticarli. così per le nazioni, per i popoli, per le famiglie, soprattutto per le famiglie! Lui non avrà mai una famiglia, mai! Che bisogno ha di quel concentrato di ipocrisia? Di mettere al mondo dei figli per farne degli infelici? Accettare di distruggerli solo per salvare la faccia, la rispettabilità, per non vergognarsi davanti agli amici".  respirava a fatica, aveva gli occhi fuori dalle orbite. Il viso pareva ricoperto da uno strato di cenere.  sapeva che non era più in crisi di astinenza. Erano la rabbia e la paura che, senza la cortina protettiva della droga, affioravano con getti esplosivi.
 	Quando cercò di metterlo a sedere lui la respinse con tutte le sue forze e lei cadde sulla schiena con un grido di dolore.  si alzò per fermare , ma lui non infierì sulla sorella, non con le mani, perlomeno. Sbraitò che anche lei era come loro, cercava di soffocare il suo genio, di ammaestrarlo, di addomesticarlo. Quanto più cresceva la sua rabbia tanto più le sue parole si facevano crudeli e volgari.
 	 pensò che doveva interrompere quel supplizio ma quando guardò  vide, o sentì, che lei gli proibiva di intromettersi. Era una faccenda privata tra loro e lui si domandò se non si stesse torturando volontariamente, o addirittura punendo con le parole del fratello, così come faceva sulle pagine del diario.
 	Di colpo  si calmò, senza alcun motivo apparente. Si piegò su se stesso, si stese sul materasso, si strinse a  e la baciò, le chiese di perdonarlo per lo spintone di poco prima e per tutto il resto. Pianse dal profondo del cuore: com'era buona lei, era sempre stata una sorta di madre, anche se era minore di due anni. Non le avrebbe mai permesso di abbandonarlo, solo lei lo capiva, non era sempre stato così? Non era così anche a casa? Solo per lei valeva la pena vivere. Poi si mise a sedere e come in un incubo si rialzò e ruggì che in fondo  voleva ucciderlo, che lo aveva sempre invidiato per il suo talento, per le sue inclinazioni artistiche. Lui era più totale e completo e lei sapeva che senza la droga era zero, un frustrato pari suo ed era chiaro che alla fine si sarebbe arresa, avrebbe rinunciato all'arte per andare a studiare giurisprudenza o medicina, si sarebbe sposata con un rammollito, con un impiegato di uno studio legale, come papà, o peggio, di un'azienda informatica.
 	Con qualcuno come questo pappamolla.
 	Quando infine si addormentò,  e  uscirono dalla grotta stremati e si accasciarono accanto al tronco di un terebinto.  si accucciò di fronte a loro, avvilita.  pensò che se la cosa fosse andata avanti un altro istante lei sarebbe esplosa riversando addosso a  tutto quello che aveva accumulato dentro. Gli avrebbe rinfacciato che solo a causa sua si trovava lì e si era persa il viaggio in Italia, l'opportunità di far parte del coro e forse anche la sua intera carriera. Le viscere le si contorsero per l'odio che provava verso il fratello, per quelle sue idee che conosceva da tempo. Infatti, ogni volta che attraversava un "periodo nero", o dopo una lite con i genitori, irrompeva nella sua stanza e senza nemmeno chiederle se aveva tempo o voglia di ascoltarlo, chiudeva la porta a chiave e si lanciava nei suoi discorsi con una sorta di gelido risentimento, con un pathos insolito, continuando a parlare per un'ora, agitando le braccia e inveendo. Citava ogni sorta di filosofi che lei non conosceva, parlava dell'"egoismo sublime" - sostenendo che, in fin dei conti, ciascuno agisce solo in base al più puro egoismo, persino nei rapporti tra genitori e figli, persino nelle relazioni amorose - e andava avanti così fino a costringerla a confessare che aveva ragione lui ma che lei aveva paura di ammetterlo, perché in tal caso la sua visione ristretta e borghese della vita sarebbe crollata a pezzi. Talvolta, specie durante l'ultimo anno,  aveva avuto la sensazione che quelle teorie fossero riuscite a penetrare in lei, malgrado tutto, ad avvelenarla.
 	Ora raccontò ad  quelle cose che non aveva mai raccontato a nessuno, nemmeno a , per non umiliare .
 	"Anche a me capita di riflettere sull'egoismo umano in questi termini" disse  sorprendendola. "E' piuttosto deprimente pensare che in qualche modo  abbia ragione."
 	"Sì, è piuttosto deprimente" commentò  con amarezza, "e anche abbastanza difficile sostenere che si sbaglia di grosso. Perché cosa gli si può obiettare?"
 	"Ci sono tre risposte" disse  dopo aver riflettuto. "La prima, almeno per quanto mi riguarda, è che ogni volta che riesco a vincere l'egoismo, per qualche motivo mi sento meglio."
 	"Ma a questa affermazione  e i suoi amici filosofi potrebbero ribattere che così dimostri di essere solo un codardo conformista!" obiettò . "In fondo hai paura a comportarti in modo diverso e preferisci solo sentirti in pace con te stesso per evitare i sensi di colpa." Sì, pensò in cuor suo, ecco il punto: teme i sensi di colpa, è "un bravo ragazzo" di professione. Per questo si trova qui, con me. Non potrà mai capirmi.
 	"Al contrario" replicò  con grande serietà, "se l'egoismo è qualcosa di comune a tutti allora proprio quando si riesce a sconfiggerlo ci si sente diversi dagli altri, no?"
 	"Davvero?" sorrise , un po' sorpresa. "Comunque, questa è la prima risposta. E la seconda?"
 	"La seconda è qualcosa che mi ha detto Teodora, in un altro contesto: è ovvio che ci sono al mondo persone come , ma ce ne sono anche altre, come quelle che cercano di tirare fuori  dal pantano, no?" Le rivolse uno sguardo profondo, intenso, e lei sentì un tuffo al cuore. "E a questo proposito" proseguì , "Teodora ha detto che proprio per loro vale la pena di vivere."
 	In quel momento nella mente di  balenò un pensiero stridente, polemico: chissà cosa avrebbe detto  di . Ma prima di approfondire la cosa, con tutte le sue conseguenze, rifletté che sarebbe stato più interessante sapere cosa  avrebbe pensato di , se un giorno si fosse decisa a parlargli di lui.
 	"E la terza risposta?" domandò.
 	"La terza risposta è che quando non ho una buona risposta a domande come queste vado in un campo vicino a casa mia dove c'è una piccola discarica piena di rot e migliaia di bottiglie di vetro. Metto una bottiglia su un sasso e le tiro delle pietre. Vado avanti così per un'ora o due, rompo venti, trenta bottiglie. Mi aiuta. Mi sgombera la mente." Rise. "A ogni bottiglia do un nome, non solo nomi di persone, anche di pensieri, di..."  esitò un momento, "di quelli che tu chiami "topi"...".  gli lanciò uno sguardo penetrante, sofferto, di rimprovero, ma subito venne pervasa da un piacevole stupore (abbiamo un segreto, pensò, un segreto comune.  aveva detto che succede alle coppie vere... ) "E io li mando in frantumi, uno dopo l'altro, così mi calmo fino alla volta successiva."
 	Ridacchiò con imbarazzo. "E' un rimedio da pappemolli."
 	"Non sei un pappamolle" ribatté , forse con troppa precipitazione. "Mi porterai una volta in quel posto? Romperei volentieri anch'io qualche bottiglia."
 	

 	Tornarono alla grotta.  dormiva. Di tanto in tanto emetteva un grido e il suo corpo si contorceva come se qualcuno lo avesse colpito.  e  avevano programmato di dormire a turno ma nessuno dei due riuscì a prendere sonno. Durante il turno di ,  rimase coricata sul materasso, coperta da un lenzuolo. Teneva gli occhi aperti e lo guardava. Non gli parlava ma sentiva il bisogno di vederlo. Sempre. Come se la sua figura, i suoi gesti ampi e goffi, i sorrisi timidi che le lanciava di tanto in tanto, fossero una sorta di rara medicina che doveva prendere per cominciare finalmente a guarire.
 	 dormì tre ore (ma sostenne di non aver chiuso occhio), si alzò, divorò quattro snack al cioccolato e si riappisolò. Era imbronciato e forse anche dispiaciuto del suo sfogo, ma incapace di chiedere scusa. Verso l'una di notte si svegliò, prese la chitarra, uscì e si mise a suonare.  e  rimasero seduti dentro la grotta ad ascoltarlo.  ebbe l'impressione che suonasse in maniera divina ma  sentì con chiarezza che lottava con le corde, perdeva il ritmo, cercava disperatamente qualcosa che un tempo, anche solo una settimana prima, era parte integrante del suo modo di suonare. Gli sembrò che il suo timbro fosse opaco, spento. Poi scese il silenzio.  fece segno ad  che occorreva uscire. Prima che avessero il tempo di alzarsi, però, udirono un colpo secco, lo schianto del legno spezzato e il lungo gemito delle corde.  tornò, solo, guardò  con occhi terrorizzati e accusatori: "Ho perso il tocco, te l'ho detto. L'ho perso per sempre. Cosa valgo ora?". Stramazzò sul materasso, si raggomitolò su se stesso, smarrito, lamentandosi con voce monotona.  gli si sdraiò accanto, lo abbracciò con tutto il corpo, gli canticchiò una melodia sommessa, una sorta di ninna nanna, e lui, forse per la paura e la disperazione, si addormentò in pochi secondi.
 	

 	"Non vuoi sapere cos'ha scritto  nella lettera?" domandò  ad  poco dopo, durante il suo turno di veglia, mentre sedevano stretti a  che dormiva, avvolti in una sola coperta nel tentativo di riscaldarsi.
 	"Cosa?" domandò  imbarazzato.
 	 sorrise: "No, voglio che tu dica che sei curioso".
 	"Sono curioso, certo che lo sono. Allora, cos'ha scritto?"
 	Gli tese il foglio spiegazzato. "Dolce " lesse, "spero che tu non ce l'abbia con me ma solo uno squilibrato avrebbe rinunciato a una simile opportunità. Bruce Willis e Harvey Keitel messi insieme, in una sola persona!!! E, a proposito, guarda un po' e dimmi se la sua mano non è la copia esatta di quella della statua della Libertà.
 	P.S. Anche  approva."
 	 non capì.  gli diede una spintarella con la spalla.
 	Voleva sapere che impressione gli aveva fatto  e lui le raccontò di ciò che era successo al ristorante. A quel punto, finalmente, si ricordò di non averle ancora raccontato di Teodora.
 	 ascoltò, soffocando un grido di sorpresa, e quando  terminò di parlare gli chiese di raccontarle ancora una volta, con maggiori dettagli, la storia del suo incontro con la suora, quello che le avevano fatto, i suoi primi passi fuori di casa, il modo in cui aveva guardato la strada, l'espressione che aveva in quel momento. Quindi  si alzò e cominciò a passeggiare su e giù per la grotta. Disse che la faceva impazzire il fatto di non poter essere con Teodora, di non poterla accompagnare nel mondo esterno. In cuor suo pensò che se Teo era uscita, alla fine, forse anche  ce l'avrebbe fatta.
 	"Ma com'è possibile che lei ti abbia raccontato del nostro primo incontro? E che pure  si sia confidata con te? E tutti gli altri. Come fai?"
 	 si strinse nelle spalle. La verità? Anche lui ogni volta era rimasto sorpreso.
 	"Sei un mago. Guarda come induci le persone ad aprirsi con te. Che dono hai."
 	Nella testa di  balenò un pensiero: ladro, guerriero, mago, palno. Era già stato tre di quei personaggi, mancava solo il palno (per un istante si preoccupò: non aveva idea di come avrebbe potuto esserlo un giorno).  abbaiò con nervosismo,  uscì per un sopralluogo ma non vide nulla e al suo rientro non tornarono sull'argomento.
 	

 	Alle due arrivò il turno di guardia di  e questa volta fu  a dire che in ogni caso non sarebbe riuscita a dormire.
 	Uscirono dalla grotta. Provarono a sedersi in varie posizioni e alla fine si sistemarono schiena contro schiena, rimanendo entrambi sorpresi dalle percezioni, dai desideri e dalle parole che sentivano di avere in quella parte del corpo all'apparenza così insensibile! Ne rimasero talmente sconcertati e imbarazzati che preferirono ignorare quelle sensazioni, rimettendosi a parlare di ciò che più li interessava in quel momento.  raccontò per la terza volta dell'incontro avvenuto a mezzogiorno con i genitori di . Non le nascose niente, se non le cose che avrebbero potuto farle troppo male. Lei gli raccontò gli avvenimenti dell'ultimo anno, cercando di spiegargli com'era possibile che una coppia di persone civili e intelligenti come i suoi genitori potessero comportarsi in quel modo, rinunciare al proprio figlio quasi senza lottare, e cancellarlo - con il dolore che procurava - dalla loro vita. Raccontò tutto: delle liti con , della sua sensazione che suo fratello e i genitori vivessero su due pianeti diversi e che un paio di anni prima lui aveva cominciato a sparire per giorni interi, a non tornare di notte, a non raccontare niente. Era stato visto in posti strani ma i genitori si erano rifiutati di crederlo. Poi erano cominciati i furti, piccoli e grandi, perché  aveva bisogno di soldi, sempre più soldi per la roba, e quindi la scena finale, terribile, quando suo padre aveva cercato di impedirgli di uscire ed era finita a botte.
 	"La prima settimana potevo ancora capire quanto mio padre fosse infuriato, offeso e umio. Ma dopo? E mia madre? Come hanno potuto? Per tutto quel tempo, più di un anno, non si sono quasi mai rivolti alla polizia. Solo due volte, ci crederesti? Due volte! Se gli avessero rubato la macchina non avrebbero dato pace ai poliziotti, avrebbero messo in moto tutte le loro conoscenze mentre per il loro figlio... E quando la polizia disse che  era maggiorenne e che se se ne andava di casa di propria volontà loro non potevano farci niente, si sono dati per vinti!"  si batté una mano sulla fronte. "Capisci? I tuoi genitori avrebbero permesso una cosa del genere?"
 	"No" rispose , cercando una posizione migliore e pensando che sarebbe stato bello far conoscere  ai suoi. Dentro di sé sentì che si sarebbe trovata bene con loro, com'era successo con , e la immaginò mentre veniva a trovarlo, mentre giocava con  e parlava con sua mamma in cucina. Poi sarebbe entrata in camera sua e lui avrebbe chiuso la porta. Lì per lì decise che avrebbe tolto dalla stanza alcuni oggetti imbarazzanti, reminiscenze della sua vita precedente: i pupazzetti delle tartarughe ninjia, il fotomontaggio di lui con il rabbino Kaduri, e i poster sbiti dei Power Rangers, appesi da quando aveva dieci anni.
 	

 	 andò a controllare . Era sveglio e chiese dell'acqua.
 	Quando finì di bere si coricò, la guardò e le chiese di perdonarlo per tutto ciò che le aveva detto e fatto. Poi, con grande calma e raggelante lucidità, disse che la sua vita non aveva più senso senza la musica.  gli spiegò che in quel momento non c'era alcuna possibilità che potesse suonare come un tempo, ma tra un mese o due avrebbe potuto farlo di nuovo, come tante altre cose.  scosse la testa sostenendo che lei si illudeva ma lui no. "Perché non mi lasci morire qui?" domandò, e  fece uno sforzo perché il fratello non notasse ciò che provava nell'udire quelle parole: "Non hai ancora capito, Sherlock" gli sorrise, "che non ti lascerò andare? Che qualsiasi cosa tu combini e per quanti sforzi tu faccia ti seguirò e non ti lascerò cadere? Non hai ancora capito che non riuscirai a liberarti di me?". Per un lungo momento si guardarono in silenzio: solo loro potevano capire ciò che si dicevano senza parole. Era sempre stato così, fin dall'infanzia, quasi fossero gemelli monozigoti, due chiavi della stessa corte.
 	"Davvero avrai cura di me?"
 	"Tu che ne pensi?"
 	"Penso di sì."  gonfiò il petto gracile in un lunghissimo respiro e lei capì di aver ricevuto un gran regalo, il più grande che lui potesse farle. "Forza" la apostrofò con tono severo, "basta con le sviolinate. Por qualcosa da mangiare, sto morendo di fame, e torna dal tuo amico. Vai, su, mi sono accorto che non vedi l'ora di tornare da lui, io me la cavo."
 	

 	 tornò da  e lo informò rapidamente che  stava un po' meglio. Rimasero seduti ancora per qualche secondo senza parlare.
 	 sentiva che quanto più  si riprendeva tanto più dentro di lei si liberava posto per , per se stessa e per tutte le cose a cui non aveva nemmeno osato pensare fino a pochi giorni prima.
 	Allora raccontò ad  di , della sua gioia di vivere, della sua simpatia, del suo senso dell'umorismo, dei suoi impulsi autodistruttivi. Parlò per quasi un'ora senza interruzione e  rimase ad ascoltarla. Gli descrisse come  l'aveva aiutata con il materasso, l'aveva portata in camera sua, gli disse che non aveva paura di nessuno al mondo. Solo mentre parlava  cominciò a rendersi conto di ciò che era successo. " non c'è più" disse incredula, come se l'avesse appreso in quel momento, "non c'è e non ci sarà più. Non ci sarà più al mondo quella persona speciale, capisci? Pronuncio queste parole ma non le afferro veramente. Perché non riesco ad afferrarle? Dimmi, c'è qualcosa che non va in me? Mi manca qualcosa?"
 	Poiché sedevano schiena contro schiena  non poteva vedere il viso di  ma pensò che non aveva mai incontrato un ragazzo che sapesse ascoltare in quel modo, con tanta disponibilità e tanto calore. Poi - non si rese nemmeno conto come - lui la spinse a parlare del canto. Lei raccontò dell'enorme cambiamento avvenuto nella sua vita tre anni prima, quando aveva costretto i suoi genitori a iscriverla a un coro. All'improvviso era sbocciata, aveva cominciato finalmente a sentire di valere qualcosa. Parlò anche di , che aveva creduto in lei fin dall'inizio e non si era lasciata intimidire dal suo carattere scontroso, dalla sua impertinenza.  disse che lui non sapeva nulla di musica ma la cosa più difficile era capire come poteva cantare davanti a un pubblico.  rise, disse che anche a lei sembrava incredibile ogni volta, ma era curiosa di sapere cosa ci trovasse di tanto difficile.
 	Lui meditò un minuto e lei aspettò, con pazienza. "il dare qualcosa di te" disse infine, "qualcosa che viene da dentro, il renderne partecipi persone che non conosci, che non sai come lo accetteranno..." "Hai proprio ragione" rispose , "ma per me è anche divertimento, capisci? Affrontare ogni volta degli estranei e cercare di conquistarli..." "Sì, capisco, ma io sono diverso. Non ne sarei mai capace." Rise sommessamente perché immaginò se stesso mentre cantava davanti a un pubblico e  gli si strinse contro per assorbire il fremito della sua risata, perché non andasse perso.
 	"Di certo mi fermerei alla fine di ogni strofa per pensare: ma l'ho eseguita bene? L'ho cantata come si deve?" Si strinse nelle spalle.
 	"Non ti succede mai?" "Ma è proprio questo che ho dovuto imparare a non fare!" disse  stupita, incredula di come lui avesse toccato i tasti più delicati, i problemi che la ossessionavano da anni, quelli che nemmeno  riusciva a spiegarle in quel modo. "Perché io devo imparare a rinunciare, capisci? Rinunciare all'autoesame, alle autocritiche inutili, e ancora non so bene come. Perché se solo mi soffermo a riflettere sull'ultima nota, non c'è più niente da fare. Mi blocco ed è finita."  sarebbe stato ad ascoltarla per tutta la notte e non capiva come faceva a rimanere seduto così composto, in silenzio, mentre sentiva che la schiena gli bruciava.
 	Avrebbe voluto correre sulle montagne intorno e ruggire con tutte le sue forze che stava accadendo, che la sua vita fino a quel momento non era stata altro che un prologo, una sorta di allenamento, e che finalmente cominciava a essere.
 	 parlava e lui non capiva se stava bene o se era malato. Tutto il corpo gli doleva per l'attrazione che provava verso di lei.
 	Persino i denti gli facevano male, persino le unghie. 
 	"Ma quando ti sembra di cantare bene" domandò, cercando di infondere con le ultime forze una parvenza di calma e di pacatezza nella voce, "com'è la sensazione allora?" 
 	"Oh, la più bella che esista" affermò , "è quasi un'esperienza mistica. Allora sembra che ogni cosa nell'universo stia nel posto giusto..." - proprio come in questo momento, pensò. "Dimmi, ti andrebbe di venire a sentirmi qualche volta?" 
 	"Certo. Però dovrai spiegarmi tutto prima." 
 	"Non preoccuparti. Lo farò." 
 	 avrebbe voluto chiederle di cantare per lui ora, ma si vergognò. All'inferno, si vergognava!
 	

 	Di tanto in tanto uno di loro si alzava e andava a controllare . Quello che per un istante rimaneva solo sentiva il corpo invocare la vicinanza dell'altro.  abbaiò e fiutò l'aria. Nelle siepi circostanti si udivano strani rumori ma  e  erano persi in quel magico attimo e quando tutto fu finito si chiesero come avevano potuto essere così ciechi e sordi a ciò che stava succedendo intorno a loro, e con che criminale leggerezza avevano trascurato le più fondamentali regole di prudenza.
 	Quasi senza accorgersene appoggiarono la testa l'uno all'altra.
 	 domandò se i suoi capelli ispidi lo pungessero e  rispose di no, anzi, a essere sinceri, erano persino morbidi. Poi le raccontò di quanto fosse rimasto stupito vedendola con quel taglio perché tutti gli avevano parlato di una selva di riccioli.  gli domandò se quell'acconciatura gli piaceva e lui rispose di sì. "Solo sì?"
 	 disse che gli piaceva molto e che non gli importava di come avesse i capelli perché lei era comunque bellissima ai suoi occhi, davvero. Tacque, sbalordito di se stesso, stordito.
 	 abbaiò più forte.  percepì il peso della testa di  contro la sua. Il piacere era quasi insostenibile. Fu tentata di alzarsi e di allontanarsi. Cosa sarebbe successo quando tutto fosse finito? Se la magia non avesse funzionato lontano dalla grotta? Ma non si mosse e il calore del corpo di  sciolse quei ghiaccioli appuntiti, infondendo piacere nelle sue membra. Questa è la realtà, pensò  trasognata, ecco, le mie fantasie incontrano la realtà e non mi esplodono in faccia.  chiese cos'era successo, perché sospirava in quel modo e lei disse "nulla". Ma nella mente le risuonò una frase strana: "Auguri, la informiamo di essere stata accolta nella società degli umani".
 	

 	"Prima volevo chiederti, cioè, non ne ho avuto il coraggio" disse  (incredulo di parlare in quel modo, da esperto navigato).
 	"Cosa? Di' pure." La voce di  alle sue spalle era tenera e melodiosa.
 	"Di cantarmi qualcosa."
 	"Ah."
 	 non si alzò neppure, per non perdere il contatto fisico. Cantò per lui con grande naturalezza, senza nessuno sforzo o desiderio di impressionare. Cantò Come può una stella sola osare e la sua voce le sembrò diversa, benché non capisse il perché. "Una stella sola, io non avrei osato..." schiena contro schiena chiusero gli occhi. "Ma in fondo non sono solo..." Cantava sottovoce, consapevole che qualcosa era cambiato nella sua voce, anche dall'ultima volta che aveva cantato in piazza. Un cambiamento impercettibile, come se fosse scomparso il candore infantile che ancora conservava e fosse subentrato qualcosa di nuovo, che lei stessa non sapeva definire.
 	A metà canzone  si alzò e prese a girare inquieta. Abbaiò tre o quattro volte, in tutte le direzioni.
 	"Forse c'è un animale tra le siepi" disse  quando  ebbe terminato di cantare. Provava piacere nel sentire il suo respiro sommesso dietro la schiena. Ancora non le aveva raccontato della sua passione per la fotografia ma non gli andava di parlare di sé.
 	"Prendiamo una torcia per dare un'occhiata?"
 	"No, resta così."
 	 si ricordò di qualcosa: "Stasera, qualche ora fa, a Milano, c'è stato l'ultimo concerto del mio coro. E  ha cantato il mio assolo".
 	"Cantamelo."
 	"Davvero? Ti piacerebbe?"
 	"Sì. Se tu ti accontenti di un pubblico così striminzito."
 	 si alzò. Si erse in tutta la sua statura, gli mostrò l'abito da gala nero, si voltò con sussiego, sfoggiando la scollatura profonda sulla schiena e le scarpe col tacco alto che la invecchiavano di almeno tre anni; si passò una mano sull'acconciatura ricciuta e si inchinò con garbo al pubblico presente in sala, nel loggione, sui palchi dorati. Poi si schiarì la gola e fece un cenno al pianista...
 	"Aspetta" disse  balzando in piedi, "c'è qualcosa che non va."
 	E allora accadde. Come un fulmine a ciel sereno. Fino all'ultimo momento  si rifiutò di credere che stava succedendo. Erano stati talmente vicini a un epilogo felice e all'improvviso tutto crollava.
 	Un pensiero stupido gli attraversò la mente: era come nel gioco dell'oca, quando si è quasi raggiunta l'ultima casella e di colpo si viene rispediti alla prima.
 	

 	"E' un raid militare" pensò  un istante dopo. 
 	"E' un incubo" pensò . Sbucarono da tutti i lati, da sopra l'altura, da dietro la roccia. All'inizio sembrarono decine, poi si scoprì che erano solo in sette: sei "bulldog" e . Nei primi attimi di panico  rimase inorridita al pensiero che fossero rimasti ad ascoltare la loro conversazione, inquinando il momento magico vissuto con .
 	Uno di loro colpì  alla schiena, un altro buttò a terra .
 	Si udirono botte e grida provenire dall'interno della grotta, poi sull'ingresso apparve  con , confuso e terrorizzato. Gli colava del sangue dalla bocca.
 	"Abbiamo conquistato la spianata del Tempio" disse  guardando  con odio. "Adesso ci occuperemo della grotta dei Patriarchi."
 	 vide il volto di  contrarsi ma qualcuno gli spinse di nuovo la testa a terra. Pensò che alla fine si sarebbe abituato al gusto.
 	 aveva un piano.
 	"Guarda bene,  dolcezza" disse piantandoglisi di fronte, "guarda cos'ho nella mano destra e in quella sinistra."
 	 cercò di aguzzare la vista.  alzò la testa da terra, e questa volta nessuno gliela spinse giù. Quando vide la treccina capì che tutto era perduto.
 	"Qualcosa che ti piace da morire"  addolcì la voce, "qualcosa che ti farà perdere la testa."
 	 emise un profondo sospiro e chinò il capo.
 	"Cos'è?" domandò  debolmente, mentre le gambe avanzavano da sole. "Fammi vedere, fammi vedere."
 	"Nella destra ho una dose impacchettata, calda calda dallo spacciatore."  emise un mugolio di incredulità e di desiderio.
 	Tese la mano. In men che non si dica era rimasto avviluppato nelle spire di quell'incantesimo.
 	"Non si tocca la merce!" lo rimproverò . "Adesso guarda un po' qui, nella mano sinistra: cos'ho? Surprise! Una pasticca piccola e carina! Di quelle super! Che ti spedisce dritto in parso!
 	Allora, che ne dici? Con cosa vuoi cominciare?"
 	 respirava a fatica. Il suo collo lungo e delicato era proteso in avanti. Come quello di un cigno, pensò . Come quello di un condannato alla ghigliottina, pensò .
 	"Perché ho sentito da fonti bene informate"  strascicava le parole, "che la tua simpatica sorellina ti ha organizzato una piccola cura di disintossicazione, è vero?"
 	 annuì. Nella luce lunare  vide che sul viso di  tornava a diffondersi il colorito grigiastro che aveva durante le crisi di astinenza.
 	"Allora forse non ti interessa quello che abbiamo da offrirti" disse  in tono di agghiacciante benevolenza, stringendo in pugno le due dosi. Come stregato,  scosse la testa in segno di negazione ed emise un gemito di disappunto vedendo la droga sparire.
 	"!" gridò  con forza. "!"
 	L'uomo che la teneva ferma le spinse giù la testa ma il suo grido ottenne l'effetto sperato:  trasalì, fece un passo indietro, spalancò gli occhi.  ebbe l'impressione che quello fosse il suo vero sguardo.
 	"No" disse .
 	 si mise una mano dietro l'orecchio: "Vuoi ripetere?".
 	"Ho detto di no" mormorò  debolmente, "io con quella roba ho finito. Credo."
 	"Credi di aver finito?" disse  con finta dolcezza, avvicinandoglisi. "Ma lo sai benissimo che non è così e che non finirai mai. Perché niente al mondo potrà liberartene. E sai perché?"
 	Si chinò verso  e posò la sua mano pesante su quell'esile spalla.
 	 percepì il soffio di aggressività trattenuta che gli aleggiava intorno;  guardò di sottecchi gli altri uomini che osservavano la scena e notò che i loro corpi ripetevano inconsapevoli i vigorosi movimenti di quell'uomo gigantesco. "Vuoi davvero sapere perché non riuscirai a venirne fuori? Perché sei uno zero, non sei niente senza questa roba, non riesci a starne senza nemmeno mezza giornata, non osi uscire per strada e parlare con la gente, entrare in un bar, parlare con un amico, fare il filo a una ragazza. Per non parlare poi di portarla a letto, con tutti i complessi che ti ritrovi. Nemmeno in sogno riesci a fartelo venir duro senza questa roba. Allora io, , che sono per te padre e madre, amico e amica, agente di spettacolo nonché il tuo futuro, ti consiglio di prendere questa roba, di prenderla con le buone."
 	Mentre parlava  se ne stava con la testa china. A ogni frase pareva farsi più piccolo, come se un martello lo colpisse facendolo affondare nella terra. Quando  terminò,  si drizzò, scosse ciò che rimaneva del ciuffo di capelli sparsi sugli occhi e disse di no.
 	"Peccato" commentò , "hai delle dita da Jimi Hendrix, ma fai come preferisci." Indietreggiò di un passo, fece un cenno a , allampanato e tetro, e questi afferrò con forza la mano destra di , quella che pizzicava le corde della chitarra. Lui emise un gemito d'orrore e cercò di nasconderla.
 	"A essere sinceri sono un po' indeciso"  si grattò la testa, "se il primo dito dovrà essere per la Mitsubishi che mi hai distrutto o per il nostro amico  che sta marcendo in galera. Voi che ne dite?" Si rivolse agli uomini che lo circondavano e lo guardavano come ipnotizzati. "Magari prima glielo rompiamo e poi decidiamo."
 	

 	"Io direi di no" disse una voce nuova, bassa e strascicata, proprio sopra la grotta.  pensò che stava impazzendo.
 	 rimase impietrito, con la mano a mezz'aria, mentre  ritrasse la sua con un lamento e la nascose dietro la schiena. I bulldog guardarono inquieti a destra, a sinistra, in alto,  abbaiò furiosa verso il cielo e  indietreggiò di qualche passo, si fermò nell'ombra e scrutò le tenebre.
 	"Ho avuto qualche contrattempo" disse  scendendo dall'altura sopra le loro teste. "Certo che vi siete trovati un bel posticino. Mi si sono intorpidite le gambe. Ciao, " esclamò. Con l'accento sulla prima sillaba, naturalmente.
 	

 	Nei giorni che seguirono, ripensando allo svolgersi degli avvenimenti,  ebbe la sensazione che quella storia sarebbe dovuta finire in un modo un po' diverso. Con un pizzico di dramma in più. Con colonne di fuoco e fumo e una lotta sovrumana per la vita o la morte che si protraesse per ore...
 	In realtà era stato quasi deludente: oltre a  c'erano anche dei poliziotti - nove, in borghese - che dalla sera prima stavano acquattati sul fondovalle, tra le siepi e la sterpaglia, ed erano piuttosto indolenziti e nervosi. C'era anche un commissario della sezione narcotici, un tipo tranquillo, occhialuto e scialbo, che era stato compagno d'armi di  durante la guerra del Libano e che confidò ad  che, come dire?, doveva un po' a  la sua vita.
 	Aveva pure registrato il tentativo di  di convincere  a tornare a drogarsi. "Sì, sì, ci sono prove sufficienti, certo" bofonchiò senza scomporsi, alla stregua di un poliziotto inglese.
 	Il tutto durò non più di dieci minuti. Il mondo si capovolse per poi tornare al proprio posto.  cercò di scappare. Nonostante la mole era agile e veloce e ci vollero quattro agenti per bloccarlo. Ma anche a quel punto non si arrese. Ingaggiò una lotta cruenta, con botte e pugni.  si ricordò che in gioventù era stato lottatore professionista, però alla fine venne buttato a terra, a faccia in giù, e gli vennero legate le mani. Quando lo rimisero in piedi apparve molto mogio, svigorito e terrorizzato. Gli agenti ammanettarono gli altri membri della banda e li fecero sedere schiena contro schiena vietando loro di parlare (un paio di manette erano andate perdute nella lotta con  e quindi non lo si poteva ammanettare.  allora entrò nella grotta e ne uscì con un paio di manette nuove, che consegnò ai poliziotti con volto impenetrabile.
 	Uno di loro domandò: "Hai per caso anche un binocolo a raggi infrarossi? Il mio si è rotto".
 	Gli agenti perlustrarono la grotta, cercando di capire cosa vi fosse successo. Il commissario fece a  qualche domanda, prese appunti e, a giudicare dal vapore che gli appannò le lenti degli occhiali, parve anche provare una certa commozione.
 	"E se non ce l'avessi fatta?" chiese a  con voce neutra.
 	"Sapevi che le circostanze ti erano contro, cosa avresti fatto in quel caso?"
 	"Ce l'avrei fatta comunque" rispose , "non avevo scelta."
 	

 	 se ne stava seduto in disparte, appoggiato a una roccia, incredulo e mdo di sudore.  gli si avvicinò, gli si sedette accanto, gli strinse le spalle. Confabularono tra loro.  la sentì dire: "Stanotte, ora. Ti portiamo a casa, busserai alla porta ed entrerai".
 	"Non mi faranno entrare. Hai visto anche tu, non mi hanno nemmeno cercato."
 	 replicò che di quel periodo orribile, avrebbero dovuto parlare tutti insieme. Però era sicura che ora lo stavano aspettando.
 	 rise, voleva sapere da dove le veniva tanta sicurezza. Lei fece un cenno ad  che si avvicinò e raccontò a , sottovoce, dell'incontro avuto a mezzogiorno, al bar, con i suoi genitori, di ciò che avevano detto e che alla fine avevano pianto.
 	"Non ci credo" disse , "papà ha pianto? In presenza di altre persone? Hai visto davvero delle lacrime?"
 	

 	I poliziotti se ne andarono, preceduti da una piccola carovana infuriata e sconfitta.  rimase con loro tre e si offrì di accompagnarli a casa. Sarebbero tornati lì l'indomani, alla luce del giorno, per raccogliere tutto.  ebbe un tuffo al cuore. Finiva così? C'era stata anche una sorta di magia nel rimanere lì con  e con , nella routine dolorosa, nei rari momenti di felicità.
 	Si arrampicarono sull'altura.  li precedeva, correndo, e  sosteneva .  lo sostituì e lui si accostò ad  il quale gli domandò come aveva fatto a organizzare l'operazione e come aveva fatto  a scoprire il loro nascondiglio.  raccontò che già da qualche giorno, da quando una ragazza era fuggita dall'ostello ed era stata ritrovata morta a Eilat, la sezione narcotici teneva sotto controllo , ne intercettava le telefonate e stava raccogliendo su di lui un dossier piuttosto pesante. Mancava solo la ciliegina sulla torta e quando  lo aveva contattato, il suo amico si era molto entusiasmato. 
 	"Da lì in poi è stato facile. Oggi pomeriggio  ha ricevuto una telefonata anonima, chissà, forse sono stato io a farla, in cui veniva informato con esattezza dell'ubicazione del nascondiglio dei due uccellini fuggiaschi. Il resto è stato una passeggiata."
 	La luna sparì. Era difficile scorgere qualcosa al buio.  cercò a più riprese di raccontare a  di Rey ma non trovò le parole.
 	Oltrepassarono l'intrico delle siepi. Si sentivano solo i loro respiri e il sibilo dei polmoni di .  guardò  di sottecchi. Sembrava più pensieroso del solito e ritenne che ogni spiegazione a questo punto fosse superflua.
 	Si strinsero nel furgoncino di . Tacevano tutti. Solo una volta  disse: "In questo momento non mi dispiacerebbe un bello spino" e  sapeva quanto lo terrorizzasse affrontare i genitori completamente indifeso, senza lo scudo della droga.  osservava il paesaggio brullo pensando che ecco, tra dieci minuti tutto sarebbe finito, cinque, uno.
 	Solo un lampione illuminava il giardino davanti a casa.  diede un'occhiata dal finestrino e ricordò com'era uscita da lì un mese prima.  fiutò l'aria e fu presa da un attacco di frenesia.  vide una bella villa, il giardino curato, due automobili cromate, e sentì un leggero tuffo al cuore.
 	 uscì e si fermò davanti al cancello.  balzò fuori e cominciò a correre sul prato.  si voltò verso : "Allora, vieni?".
 	 lo guardò. "Vai tu" gli rispose, "parla prima tu con loro. Avete bisogno di stare soli. Io verrò domattina."
 	 la guardò sbalordito.  stava seduto in macchina, dava loro la schiena e tamburellava con le dita sul volante.
 	All'improvviso la sua schiena pareva enorme.
 	"Stavo pensando" disse  con qualche esitazione, "stavo pensando che avrei bisogno di un'altra notte laggiù. Non mi sono separata da quel posto come si deve."
 	"Vuoi tornarci da sola?" domandò  con voce spenta. "Come potrai startene laggiù tutta sola?"
 	Silenzio.
 	" verrà con me" mormorò .
 	"Ehm... io... ci verrò anch'io" disse  con uno strano languore.
 	 si strinse nelle spalle, appoggiò il mento sulle mani e i gomiti sul volante. Davanti a loro, attraverso il parabrezza, videro  varcare il cancello e percorrere il sentiero lastricato, e capirono che era solo l'inizio di un lungo cammino, di un tentativo di ritorno alla vita. Non erano sicuri che ce l'avrebbe fatta. Quando arrivò alla porta si girò con lo sguardo di un animale braccato.
 	 e , insieme, alzarono il pollice.  annuì.  bussò alla porta. Aspettò qualche secondo, poi si voltò per tornare verso di loro con aria stizzita, offesa. A quel punto, però, si accese una luce in casa, poi un'altra. Lui si fermò, pronto a fuggire. Un attimo dopo la porta si aprì.  lanciò un'occhiata lunga e infelice all'interno quindi entrò, lentamente, e la porta si richiuse alle sue spalle.  sentì un singhiozzo, vide il viso di  rigato dalle lacrime e pensò che fino a quel momento non l'aveva mai vista piangere.
 	"Non sto piangendo" gli sussurrò in un orecchio, spaventata all'idea di crollare.  sfiorò con un dito il filo di lacrime che le scorreva lungo la guancia.
 	"No, no" sorrise lei, rifiutando ancora di lasciarsi andare, "sono solo, non so, un po' allergica alla tristezza."
 	 si succhiò il dito: "Sono lacrime" sentenziò, e per tutto il percorso di ritorno  gli pianse amaramente sulla spalla, tremando forte, sfogandosi per tutto ciò che era successo in quell'ultimo mese.
 	

 	 li lasciò alla fermata dell'autobus che sovrastava la valle.
 	Li salutò e ripartì. Era ancora buio ma già si intravedeva un lieve chiarore.  correva intorno a loro con la coda ritta.  e  camminarono lungo il ciglio della strada, scesero verso il fondovalle, sostenendosi nei punti difficili, trovando scuse per toccarsi, per stringersi l'uno all'altra. Quasi non si parlarono e  pensò che non aveva mai incontrato nessuno con cui si sentiva tanto bene tacendo.
